---
title: 读《后真相时代》
author: shitao
date: '2020-05-09'
slug: houzhenxiangshidai
tags: [读后感]
---

我们重视真相，愿意为之抗争。

思维模式是指我们关于自己和周围世界的一种信念、思想和意见。我们的思维模式决定了我们对于事物的看法以及我们选择的行为。

当我们对于某个主题一无所知时，我们很容易受到影响。

如果一个人故意创造出歪曲现实的印象，那么不管他的意图是否正义，不管他的语言是否真实，他都是误导者。事实上，说谎常常是没有必要的。你可以在不使用任何谎言的情况下完成许多有效的欺骗。

我们也许永远无法发现关于意识形态和宗教信仰的真正真相，但它们也是数百万人的重要动力。对许多人来说，只要我们无法证明这些信仰是错误的，它们就是真相的一种形式。

世上有真相，也有谎言。如果你坚持真相，即便全世界都在反对你，你也没有发疯。（乔治•奥威尔《1984》）

对沟通提出三条道德标准：①它在事实上是正确的；②它是想取得受公众支持的建设性结果；③它不会使受众做出伤害自己的行为。

真相是散落成无数碎片的镜子，每个人都认为自己看到的一小片是完整的真相。

如果我们不能确定自己听到了每个群体的声音，我们就无法接近事情的全貌。

当周围人员和组织越来越多的信息可以被公开获取时，我们越来越容易通过与他人片面真相的关联而受到不公正的贬低。

当心将重要真相淹没在不相关海洋中的误导者；当心仅仅通过关联，攻击人和项目的误导者。

当心通过忽略相关重要历史使自己免于尴尬或削弱对手的误导者；当心用高度选择性的历史叙述，推动暴力歧视和种族冲突的误导者。

我们可以引入不同背景——我们可以使用不同真相——以改变谈判或争论的方向。重构，意即改变背景，是解决冲突、创新和改变管理的重要技能。

我们在不了解实情的情况下对于事件、评论、声明和传闻做出回应。世界的加速和关注范围的缩小使我们在不完全了解的局面中做出危险的快速行动。为避免不公正地批评别人，或者被政客和评论家误导和欺骗，通过不明智的选择伤害自己，我们需要确保自己了解最贴切的背景。

当心在不理解完整背景的情况下分享劲爆新闻的传导者；当心故意略去重要背景，尤其是引用他人话语的误导者。

人们喜欢故事，而且认为故事具有说服力——后者更重要。

将一个具体案例外推为普遍规则是一种逻辑谬误。

故事的最佳用途是展示一件事情可能具有的情况，而不是证明什么结论。真实的故事可以展示可能性。左撇子死亡率的故事说明了数字可能受到的误解，它无法证明任何比这更具决定性的结论，他当然无法证明所有科学家都不了解统计学，或者所有专家都是错误的。

当我们倾听和讲述故事的时候，我们应该记住它们所描绘的真相，具有多大的灵活性。

当心在真实事件组成的故事中捏造因果关系的误导者；当心用具体故事证明普遍观点的误传者。

战斗失败最常见的原因不是被杀的恐惧，而是杀人的恐惧。

在文明社区，对任何成员实施违背其意志的权力的唯一合理目的是阻止对其他人的伤害。这些成员本人身体或道德上的利益不足以作为行使这种权利的理由。

每个群体形成了一套与社会其他成员相去甚远的道德真理。所以，道德真理是主观的和可变的，改变自身道德真理的群体会采取与其他人完全不同的做法。当有害的群体道德真理出现时，我们需要努力改变它们。

改变始于理解，而理解始于认同别人，即同理心。

当我们拥有享受预期时，我们更容易享受某种事物。这一现象适用于从电影到啤酒的各种消费品，被称为“营销安慰剂效应”。这是因为，从生物学上说，快乐本身不是目的，而是一种机制，是为了劝说我们追求对进化有用的目标，比如食物和性。这种机制可以得到重新校正。

当心试图使你讨厌某些群体的煽动者和其他误导者。

价格是你的付出，价值是你的收获。（沃伦·巴菲特）

我们需要非常深入地思考影响时间估值的其他所有因素。对于价值进行更多思考几乎总是值得的。

当心用价格锚和其他心理技巧对你的估值施加影响的误导者；当心鼓励你低估个人时间和劳动的模式、平台或环境。

在充斥着可变定义的世界上，生存可能很快就会成为所有人都需要掌握的技能。

当心为了符合重要定义而对情况做出不同解释的误导者；当心对于常用词语使用个人可疑定义的误导者。

语言就像火焰一样，根据你的使用，它可以为你的房子供暖，也可以将其烧成灰烬。

词语本身可以在词典或电话本上找到，但是带有情绪的词语可以改变命运，改变我们所知道的生活。我们知道它能改变历史，我们知道它能改变行为，我们知道它能开启和结束战争。我们知道，词语和情绪的组合是人类已知的最强大的力量。

名字不是中性的。它们拥有力量，能够引起共鸣。它们可以激发行动，产生很大的破坏。

当心给你或你的项目起破坏性外号的对手；当心通过改变辩论措辞改变结果的误导者。

同过去相比，描绘未来的完整画面更加困难，因此我们当然倾向于关注那些有利于推进目标或赢得辩论的元素。如果我们遇到对我们有帮助的可信预测，我们就会采纳它。我们可能完全不愿意提及没有帮助的预测。面对同样德高望重的专家提出的互相冲突的预测，我们自然会选择和分享对我们的立场最有利的预测，忽略其他预测。

对于任何愿意用技能增强自身能力的人来说，未来都是光明的。

我们不知道未来将会怎样。不过，通过认真考虑关于未来的各种竞争性真相，我们可以获得未来的生存能力。

对待他人的信仰是一件精细的工作，需要同理心和责任感。

误导性真相就在我们身边。误导者依赖于不加怀疑的接受。当他们受到质疑时，他们很难同时保持误导性和真实性。所以，请在条件允许时质疑他们。要求他们做出澄清和证明，不要留下回旋空间。

随着日益复杂的个性化大众传媒技术的发展，政治活动家、公司、社会活动家甚至国外造谣组织可以向特定群体传播媒体和事实核查者看不到的定制信息。他们通过电子邮件、脸谱网信息或网络广告发送其他人永远看不到的选择性真相，这极大地降低了误导者被发现和被公开羞辱的风险，提高了他们沉迷于这种行为的可能性。如果你收到包含误导性真相的定向消息，请发出声音。否则，我们可能永远不知道这件事，误导者也会变得更加大胆。

归根结底，更具代表性、更加全面的真相是对抗误导性真相的最佳武器。我们需要承担起这方面的责任，更加充分地理解问题，根据我们能找到的最可靠的数据判断哪些真相最真实、最贴切。这很困难，它需要我们超越对事件的本能反应，或者对爆炸性新闻的最初表述进行检验。它需要回避证实性偏差并保持自律开放心态。不过，在具有倾向性的碎片化媒体环境中，这是我们发现和传播最真实真相的唯一途径。

一件事情通常有不止一种真实的表述方式。我们可以建设性地使用竞争性真相，以便使人们产生兴趣。激励他们开展行动。同时，我们也应该当心那些用竞争性真相误导我们的沟通者。

随着互联网技术和自媒体的爆发式发展，真相已不再如纸媒时代那样作为稀缺资源为人们所看重，对于真相的权威式的报道与解读已经面临消解。少有人关心事件的本来面目，大多数人只愿意躲在自己的舒适区里，选择性地吸纳符合自己三观、让自己痛快的信息。在阅读量为王的后真相时代，事实似乎已经让位于情绪，报道似乎已经让位于宣传，得情绪者得天下。需知，所有真相都是多面体，都是多个竞争性真相的合集。所谓操纵与煽动，其基础不过是截取和加工。

| 复杂性策略   | 忽略                               |
|--------------|------------------------------------|
|              | 混淆                               |
|              | 关联                               |
| 历史策略     | 忘记过去                           |
|              | 有选择地记忆过去                   |
| 背景策略     | 设置框架                           |
|              | 忽略相关背景                       |
| 数字策略     | 选择有利单位                       |
|              | 使数字看上去变大或变小             |
|              | 隐藏或夸大趋势                     |
|              | 挑选统计量                         |
| 故事策略     | 通过连接事实暗示因果关系           |
|              | 用故事定义身份                     |
|              | 用案例故事鼓励或改变行为           |
|              | 将故事作为依据                     |
| 道德策略     | 妖魔化                             |
|              | 影响群体道德                       |
|              | 让道德变得不重要                   |
| 吸引力策略   | 劝说人们喜欢对他们有益的事物       |
|              | 让人们反对一些群体                 |
| 财务价值策略 | 将所有相关因素包含在主观估值中     |
|              | 用价格锚和其他技巧影响其他人的估值 |
| 定义策略     | 根据定义解释情况                   |
|              | 根据情况歪曲定义                   |
|              | 通过修改定义转移辩论方向           |
| 社会建构策略 | 社会建构的选择性描述               |
|              | 重新定义社会建构                   |
|              | 创造或消除社会建构                 |
| 名字策略     | 用煽动性的名字游说                 |
|              | 用负面外号抹黑                     |
|              | 通过改变名字来改变感知             |
| 预测策略     | 选择性预测                         |
|              | 通过预测阻止某事                   |
|              | 通过预测使某事发生                 |
| 信仰策略     | 鼓励遵从                           |
|              | 隔离和控制                         |
|              | 重复                               |
|              | 圣书的选择性解释                   |
