---
title: 读《白说》
author: shitao
date: '2020-04-24'
slug: baishuo
tags: [读后感]
---

做一个称职的新闻评论员，最重要的是勇气、敏锐和方向感。

某一年新闻中心内部颁奖，问到我的感受，我答：“当一天和尚撞一天钟。”听到这句不太“高大上”甚至显得有些灰色的答谢词，年轻的同事有些不解。我解释：身在这里，还没走，守土有责；到点儿就撞钟，守时，可谓敬业；更重要的是，还得把日常的工作撞成自己与别人的。

这个时代，误解传遍天下，理解寂静无声。

我就说过，为说对的话认错、写检讨或停播节目，就是我辞职的时候。

面对现实说话，你的困扰是：树欲静而风不止。而你唯一能做出的选择是：无论风怎样动，树静。

理性，是目前中国舆论场上最缺乏的东西，有理性，常识就不会缺席，但现在，理性还是奢侈品。也因此，中国舆论场上总是在争斗、抢夺、站队并解气解闷不解决。

## 岁月活着不是非赢即输

幸福需要三个层面的因素，物质、情感和精神。我又将它引申了一下：物质是基础，情感是依靠，精神是支柱。

我在书里引用过梁漱溟老先生的话，人一辈子总要思考三个问题，按顺序，不能错。先要考虑人和物之间的关系，所谓三十而立。然后要考虑人和人之间的关系，人到中年错综复杂，为人妻，为人母，为人友，为人上级，为人下级，等等。接下来不可避免地，要考虑人和自己内心之间的关系，我从哪儿来？到哪儿去？活着有什么意义？

当你的内心里上有天、下有地的时候，你很踏实，知道自己该怎么做事。

人生中得意和失意都只占5%，剩下的90%是平淡。你能不能把那90%的平淡过得不那么平淡？不太容易，尤其年轻的时候更不容易。

此外，问号不意味着答案，但提问是回答的开始。

人生如茶须慢品，岁月似歌要静听。

手机阻止了无聊，也阻止了无聊所能够带来的好处。

生命不只是使用，还需要奖励。

创造力需要三个条件：有一定的闲钱，有一定的闲人，还有一定的闲时间。

除了新华字典，所有读过的书都像是不断汇入江河的涓涓细流，帮助你慢慢地成长，变得壮阔、深远。

人在胜利的时候是不必做决定的，但在失败的时候要做决定。

任何失败都有可能是上帝对你的一种提醒，让你静下来思考，改变原来的路径。要知道，人在胜利的时候是不必做决定的，但在失败的时候要做决定。

很多所谓失败，只不过是此时的一个世俗观念，或者某种立场下的判断而已。

很多人的失败感，不是来自自己的感受，而是别人的眼光与当下世俗的。

年轻一代的住房问题，一定要靠牺牲上一代人的福祉才能解决吗？

如果总在为未来忧虑，而不能享受此时此刻的时光，你可以把整个余生都搭进去，但你真的打算这么过一辈子吗？要知道，你所担心的事情，只有不超过10%会变成现实，其余的都是自己吓自己。而且生命中有一个很奇妙的逻辑，如果你真的过好今天，明天也还不错。

我既不同意更不反对大学期间谈恋爱，但是千万不要因为提早走入二人世界，而错过了再也无法复制的集体生活—那种一大群人一起骑车踏青、一起踢球、一起喝酒、一起熬夜准备考试的记忆。

一个人的价值和社会地位，跟他的不可替代性是成正比的。

你在一生中可以从事各行各业，唯一不能改行的，就是做人。

## 价值得失不是非有即无

名著之伟大，从来不在于所谓的“中心思想”，而在于太多人人心中有而个个笔下无的动人细节。

人一辈子要进很多的行当，唯有一个行当改不了，那就是做人。“人”这一撇一捺最难写，怎么把它给写大了，是终生的学问。

看样好多事儿一个道理：得来的容易，品质就不好保证。

任何圣人，都不鼓励人一心只为自己，而是鼓励你为他人、胸怀天下，但他引导你的方式是“无私为大私”—真正无私的时候，得到反而是最多的。

最好的领导什么样？你不过知道有这么一个领导存在，说明他懂得道法自然，工作条理顺畅，不用天天开会也能做到一切井然有序。还有一个版本更极致，叫“太上，不知有之”，最好的领导是感觉不到存在的领导——想想也是，感觉不到存在，一切都井然有序，这是多高明的领导艺术啊！排第二位的领导是被人赞扬的领导。排第三位的领导是被人畏惧的领导。最差的领导是被人天天拿嘴上骂的领导。

任何一个单位，只要到了开始强调考勤、打卡、纪律的时候，一定是它开始走下坡路的时候。因为一个走上坡路的单位，人人无需扬鞭自奋蹄。或许员工10点才来上班，并没有赶在8点打卡，但却自觉干到第二天凌晨3点，不需要监督和催促。

尤其对于成长中的年轻人，有两个最大的敌人：一是突如其来的赞赏和表扬，一是时常会有的打击和不顺。这两道关都要过，过不去就很难前行。

个体命运也会经历周而复始的起伏。对于我来说往往是这样：真正失意的时候，是我睡得最踏实的时候，因为我知道不可能再失去什么；但是赶上特别得意的阶段，反而会很恐慌，因为可能要下山了。

学者最好是思想深邃、做人简单，可事实刚好相反，很多学者是做人深邃、思想简单。

人生也是如此，我总对我的孩子和学生说，三十岁之前要玩命地尝试和折腾，哪怕不考虑物质回报，经历很重要，因为你不知道你的优势是什么。但是三十岁之后，就要开始选定目标。

邓小平真正的远见，是知道不能做什么，应该解放什么，同时顺应人性，这是他最伟大的地方。

生活中为人处世，要甘愿低人一头。

今人虽有百度、谷歌，获取资讯与知识极容易，但有识无智，只有知识却少有智慧。古人获取知识不易，但多智少识！

## 沟通世界不是非黑即白

新闻的力量，并不体现在别人是否把你当“王”，而体现在你是不是真正怀有一种责任感。

在这个世界上，良性运转的制度极其重要，它可以使人从“想做不好的事情”，变成“不敢做不好的事情”，再到“不能做不好的事情”。时间长了，也就成了“不想做不好的事情”。是这样一个逻辑线条。

你把对方当朋友，他最终真是朋友；你把对方当敌人，他最终真是敌人。

无论你用微信写情书，还是用鹅毛笔写情书，你的心跳是一样的。唯一不同的是，微信时代的你，可能被回绝得更快。

尊重，是让很多人工资不高还乐哈哈地干这个行当的重要原因。

因此没有对立的道理，一定要认清社会和个人的复杂性。

## 态度进退不是非取即舍

涉及道德的问题，不应追问人们“有没有道德”，更应该思考的是，我们的社会环境、相关的法律制度，是否进步到了让人们“可以展现道德”的时候。中国人不缺德，缺的就是让“德”展现出来的制度保障与大环境。

中国有句古话“贫贱夫妻百事哀”。在座各位都是年轻人，正处在一个相信“爱情的力量不可战胜”的阶段。那么古人为什么总结出这句话呢？因为这才是生活的真相。不管你爱得多么惊心动魄，如果生活得不到最基本的保障，没地方住、没食物吃，矛盾就会逐渐地从小到中，从中到大，最终毁掉爱情。所谓“基础不牢，地动山摇”，道德也是同理。

真正的尊重是平等。

判断。请注意，有一种“流畅的废话”虽然动听，但也不会被人记住。

“偶尔去治愈，常常去帮助，总是在抚慰。”这些文字里，似乎有着对医生这个职业更为深远的定义。

其实，当你信任对方的时候，对方给予你的会更多。当你一开始就带着怀疑的眼神时，恐怕你才是最大的受害者。

作为社会一员，如果你不能选择站在一个正确的位置上，不也就成了帮凶吗？

什么叫负责任？就是给人治病时，当他面对“成功”和“失败”各占50%的局面，愿意冒险去试一试，看能不能把那50%的成功率变成100%。但是以现在的大环境，医疗纠纷如此频繁，医患关系如此紧张，即使能冒险，医生也宁可选择不冒险，最后那50%的希望也成了泡影。

我们不要去谴责“恶”，要去反思催生“恶”的土壤，堵住激活“恶”的制度漏洞。

尊重是另一种约束。

有时候，依靠传统技术和药物无法治疗的疾病，反而可以在大自然的抚慰中完成自愈。

世界上最糟糕的人是：愚蠢却勤奋。眼下这个时代的不够公平，是通往更高层次的公平的必经之途。

“不敢”是很大的觉悟，“不能”才会让人真的放心。

你们拥有更多选择的同时，也必须面对更多的竞争；自由更充分，决定也必须更慎重。

时常叫嚣愤怒的人不可怕，可敬的是暗暗积蓄力量的人。

真正的挫折是跟生命相关的大悲大落，学业、事业乃至情感历程中遭遇的一些不如意，不过是一段经历而已。

越把事儿当事儿，它就越是个事儿。

最优秀的人聪明而勤奋；二等人聪明但懒惰；三等人愚蠢又懒惰；最糟糕的是四等人，愚蠢却勤奋。

我们培训的目的，是要让规范化于无形之中，这才是最高境界。

没有调查不仅没有发言权，更没有决策权。

信仰是什么？信仰的核心是“敬畏”。“敬”，知道什么是最好的，要去追求它；“畏”，知道什么是最差的，是底线，不能突破它。随着改革开放，物质时代的快速到来，我们的欲望之河在奔腾。“敬”和“畏”，原本应是两岸的河堤，只要河堤在，而且足够高，河水就不会泛滥成灾。

台湾慈济有一句话常被提起：我们的使命不是对抗恶，而是扩大善。但如果善扩得足够大，恶不就很难立足吗？

## 时代真相不是非此即彼

我们追求的是“活得健康”，别忘了“活”在“健康”前面。然而现在很多拼命减肥的人，都是并不需要减肥的人。苗条作为体型的一种，已经被时尚化了，继而用于减肥的处方药被当成了保健品。接下来，哪里有需求，哪里就有陷阱；哪里有热潮，哪里就有危险。在这个问题上我们是不是也走偏了？

这些内心深处的超越物质的期待，就是我们每个人的未来，就是这座城市的方向。

你可以不同意别人说话的内容，但要维护别人说话的权利。你要习惯与刺耳的声音共处，与糟糕的评论共处，与谎言共处—真理的价值不是独立存在，而是与荒谬同在。

弱国怎么震慑强国？首先你有致人于死地的武器，其次你说你敢用，再次别人真的相信你敢用。这就是毛泽东时代别人不敢小看你的重要原因。

虽然今天依然有很多的人在抨击中国的高考制度，认为它有很多很多的缺陷，但是必须承认正是高考的存在，让我们这样一个又一个非常普通的孩子，拥有了改变命运的机会。

梦想很重要，生命更重要。

看样，不管多大的政治或多小的交流，讲故事，将心比心，以人与人面对面的方式走进心灵，都是真正有效果的。但愿我们不仅感动，也都能有所感悟。
