---
title: 读《少有人走的路》
author: shitao
date: '2020-05-06'
slug: shaoyourenzoudelu
tags: [读后感]
---

心灵的力量不断积聚，会带来孤独感。所有走在最前面的人，所有走得最远的人，都会感受到这种孤独。

人可以拒绝任何东西，但绝对不可以拒绝成熟。拒绝成熟，实际上就是在规避问题、逃避痛苦。规避问题和逃避痛苦的去向，是人类心理疾病的根源，不及时处理，你就会为此付出沉重的代价，承受更大的痛苦。

自律是解决人生问题最主要的工具，也是消除人生痛苦最重要的办法。

在某些方面自律，只能解决某些问题，全面的自律才能解决人生所有的问题。

自律四个原则：推迟满足感、承担责任、忠于事实、保持平衡。

没有自律原则作为后盾的管教，不会起到任何积极的作用。

你不能解决问题，你就会成为问题。

为了躲开责任带来的痛苦，数不清的人甘愿放弃权力，实则是在逃避自由。

我相信世界上存在压迫性的力量，可是我们有足够的自由与之对抗。

我们不仅要观察世界本身，也要对观察世界的主体（我们自身）进行反省。反省内心世界带来的痛苦，往往大于观察外在世界带来的痛苦，所以很多人逃避前者而选择后者。实际上，认识和忠于事实带给我们的非凡价值，将使痛苦显得微不足道。自我反省带来的快乐，甚至远远大于痛苦。

我们必须不断自我反省，确保我们的言语能够准确地表述出我们所认识的事实。

对于想进入政治和企业高层领域的人而言，有选择地保留个人意见极为重要。凡是直言不讳的人，极易被上司认为是桀骜不驯，甚至被视为“捣乱分子”，是对组织和集体的威胁。

我们通常会低估而不是高估别人运用事实使心灵获得成长的能力。

一个人越是诚实，保持诚实就越是容易，而谎言说得越多，则越要编造更多的谎言自圆其说。敢于面对事实的人，能够心胸坦荡地生活，不必面对良心的折磨和恐惧的威胁。

一个人要想有所作为，在人生旅途上不断迈进，有些时候就必须要进行较大规模的放弃。

消除由个人经验产生的成见之后，才会获得成熟的认识。兼容并包的道理在于，你获得的永远比放弃的多。

最好的决策者，愿意承受其决定所带来的痛苦，却毫不影响其做出决策的能力。一个人是否杰出和伟大，视其承受痛苦的能力而定，而杰出和伟大本身，则会给人带来快乐和幸福。

坠入情网唯一的作用是消除寂寞，而不是有目的地促进心灵的成长。即使经过婚姻，使这一功用延长，也无助于心智的成熟。

爱的唯一目标，乃是促进心智的成熟和人性的进步。

真正的爱，不是单纯的给予，还包括适当的拒绝、及时的赞美、得体的批评、恰当的争论、必要的鼓励、温柔的安慰和有效的敦促。父母应该成为值得尊敬的领导者与指挥官，告诉孩子该做什么，不该做什么，要进行理性的判断，而不能仅凭直觉，必须认真思考和周密计划，甚至是做出令人痛苦的决定。

越俎代庖地去照顾原本有能力照顾自己的人，只会使对方产生更大的依赖性，这就是对爱的滥用。

爱需要用行动来体现，需要与懒惰对抗，与恐惧较量。

人生唯一的安全感，来自于充分体验人生的不安全感。

诚实和谦虚，意味着有自知之明。善于自我反省的人，才会表现得诚实和谦虚。

所有的爱，都离不开自律；真正懂得爱的人，必然懂得自我约束，并会以此促进双方心智的成熟。

恣意放纵、漫无节制的情感，绝不会比自我约束的情感更为深刻。古代谚语说：“浅水喧闹，深潭无波”。真正掌握和控制情感的人，不仅不会缺少激情和活力，而且能使情感更为深刻和成熟。

在有限的生命里，有限的爱只能给予少数特定的对象。即便很多人需要爱和关心，我们也必须有所选择，确定谁更适合作为爱的对象，谁更值得我们付出真正的爱。真正的爱，珍贵而有限，应该倍加珍惜，妥善使用。

爱一个人不等于用爱把对方束缚起来；爱的最高境界就像你们灵魂两岸之间一片流动的海洋；倒满各自的酒杯，但不可以共饮一杯酒；分享面包，但不可吃同一片面包；站在一起，却不可太过接近；君不见，教堂的梁柱，它们各自分开耸立，却能支撑教堂不倒；君不见，橡树与松柏，也不在彼此的阴影中成长。

心灵之旅过于艰难，使他们只满足于做普通人，而不想接近上帝。

科学家成熟的标志之一就是能够意识到，像其他任何宗教一样，科学也可能流于教条主义。我坚定地认为，对于别人教给我们的一切，包括通常的文化观念以及一切陈规旧习，采取冷静和怀疑的态度，才是心智成熟不可或缺的元素。

人们不经意间说出某些奇怪的话，做出异于平常的举动，原因各种各样，但往往是受压抑的东西的一种自然流露。

心灵的成长，心智的成熟需要不断的努力，而且必然是艰苦的过程，它必须与自然法则对抗，必须跟循规蹈矩的自然倾向背道而驰。但遗憾的是，我们却习惯于保持原状，热衷于使用陈旧的地图与陈旧的方法。

心智成熟的人可使自己受益，也会把创造的果实奉献给人类。个人的进化与社会的进化息息相关，这是人类进化的本质。

并非所有恐惧都等于懒惰，但大部分恐惧与懒惰有关。人们总是觉得新的信息是有威胁的，因为如果新信息属实，他们就需要做大量辛苦的工作，修改关于现实的地图。他们会本能地避免这种情形的发生，宁可同新的信息较量，也不想吸收它们。他们抗拒现实的动机，固然源于恐惧，但恐惧的基础却是懒惰。他们懒得去做大量的辛苦工作。

邪恶是运用一切影响力阻止他人心智成熟与自我完善的行为。一般意义的懒惰，只是对自己和他人缺少爱，而邪恶则视爱为仇敌，与真正的爱完全对立。

在人类进化的巨大框架中，邪恶永远处于弱势地位，它每伤害一个心灵，就会有更多的正义感被唤醒，更多的心灵获得解放。

世道难测，我们感觉胸有成竹，却可能一无所知。我们自以为聪明绝顶，却可能是“当局者迷”。

心智成熟之旅艰苦卓绝，无论是思考还是行动，你都离不开勇敢、进取和独立的精神。即便有先知的告诫，你仍需独自前行，任何训诫都不能免除心灵之路上的行者必经的痛苦。

我们长期以来的想法和感受，有一天将会被一个陌生人一语道破。
