---
title: 读《遥远的救世主——豆豆》
author: shitao
date: '2022-03-31'
slug: yaoyuandejiushizhu
tags: [读后感]
---

> 豆豆. 遥远的救世主[M]. 作家出版社, 2005.

# 原文摘录

## 第一章

肖亚文说：“认识这个人就是开了一扇窗户，就能看到不一样的东西，听到不一样的声音，能让你思考、觉悟，这已经够了。其它还有很多，比如机会、帮助，我不确定。这个在一般人看来可能不重要，但我知道这个人很重要。”

------------------------------------------------------------------------

肖亚文说：“当你觉得这个人很特别的时候，千万别对这种人动心思，一旦动了那种心思你就算把地狱之门打开了，除了自己受折磨不会有第二种结果。这种不是人的人是个女人都受不了，他妻子只跟他过了半年就离婚了，说他不是人。我说这话你可以不当回事，但是如果真的发生了，那是你自找的，别怪我没提醒过你。”

芮小丹说：“不放心，就别放我这儿。”

肖亚文说：“准知道你会这么想，但是你错了，这里面什么意思都有，就是没有男女的意思。我要是打他的主意不会把他放你这儿，那不是把肉往狼嘴里扔吗？”

芮小丹对于“狼”的比喻不以为然地一笑，说：“姐姐，跑题了。”

------------------------------------------------------------------------

## 第三章

汽车开过天安门广场，韩楚风拍拍方向盘说：“私募基金这一把，漂亮。当初要是从国内融资就更好了。从德国融资，资本条件苛刻，币种兑来兑去，成本太高。”抛开那件让他闹心的事，他紧皱的眉头舒展开了，声音里面流露出几许压抑不住的兴奋。

丁元英望着车窗外流光溢彩的大街，说：“国内信用是个问题。私募基金是没爹没娘的买卖，一边做生意，一边得准备拼刀子，脑后还得长只眼睛看衙门的脸色。”

韩楚风笑着说：“郑建时投了你一个不道德动机票，我没想到。”

丁元英也是淡淡一笑说：“建时凭心凭理超度亲疏，不失佛门正本。但他的佛根里只有熔点没有正智，所以他看我是一个元宝不失德性，一坛元宝图财害命。他那个佛，是修来世正果的佛，他还得到佛祖那儿多咨询咨询。”

韩楚风问：“那你呢？”

丁元英说：“我？正果是不想了，尘埃落定。”

韩楚风看了丁元英一眼，说：“有人骂你是汉奸，说你带着德国鬼子掠夺中国人，用国际游资扰乱国内融资市场。”

丁元英面无表情地说：“汉奸好歹还是人，比骂我不是人的总好点，知足了。”

------------------------------------------------------------------------

吃了几口菜压酒，韩楚风接着说：“这第二桩，还得说那事。正天的情况我跟你没少念叨，争与不争，你不说话就已经表态了，我就想知道你这个‘不争’的所以然。你不说，倒是真有罪了。”

丁元英说：“这事退后一步让条道儿请两个副总裁先过去，可能胜算要多一些，但不是没有失算的可能。只是事关重大，我担不起这个闪失。”

韩楚风淡然一笑说：“我尚没拿起，谈何放下？”

丁元英自己端起酒喝了一杯，说：“你办事老总裁放心，但董事局不一定放心。董事局关心的不是老总裁的遗嘱，而是**利润**。同时，这里还有一个资历问题，对你也是一个潜在的障碍。退一步，让两个副总裁之间的矛盾上升为主要矛盾，让他们去内耗，等他们斗得两败俱伤的时候，企业必然会蒙受损失，此消彼长，有个比较。当董事局看清楚谁是争权的、谁是干事的，自然就众望所归了，你才有可能树立真正的权威。否则，你一登上拳台就会促使他们先结成联盟，你很可能是第一个牺牲品。”

韩楚风问：“他们要是不内耗呢？”

丁元英说：“这是文化属性，不以他们的意志为转移。”

韩楚风沉思了片刻，说：“打个赌吧，将来也算是一个段子，就赌我那辆车。那辆宝马打上7折，作价70万，如何？”

丁元英说：“随你，要打赌我就一赔五。”

韩楚风问：“这么有把握？”

丁元英说：“不是有把握，是胜算多一些，公道。”

韩楚风倒上酒，笑笑说：“总裁年薪60多万，我就是当了总裁也未必能做过5年，你一赔五，我赢了是赢，输了还是赢，还说什么？再来三杯！”

------------------------------------------------------------------------

丁元英说：“私募基金是从狼嘴里夹肉，得适可而止，不然他们会跟你急。”

韩楚风眉头一皱，倒上两杯酒往前推了一杯，说：“元英，我就真市井到咱们之间都不能沟通了？”

丁元英点上一支烟说：“再说，就不是人话了。”

韩楚风一笑说：“不是人话的话就更得听听了。”

丁元英沉默了许久，说：“我对中国的传统文化总有一种自卑感，老是格格不入，就想找个地儿一个人呆着，没有主义，也没观念冲突，相互之间谁都不妨碍。过去做不到，现在有了俩钱儿，有可能了。”

韩楚风紧锁眉头凝神思索了片刻，说：“听起来是不大像人话。”

两人又各自喝了一杯酒。丁元英放下酒杯，重重地吐了一口烟雾，说：“都说商场如战场，可私募基金这个仗已经打不下去了，那不是打仗，是屠杀。中国的股市何以成了一台取款机？谁破译了文化密码谁就能开箱取钱。愚昧对于智者固然是一种社会资源，可是利用这种资源掠取的好处越多，心里就越不是个滋味，这时候不用你跑到纽约、柏林，你就是站到长城上也会想到，我是中国人。”

韩楚风点点头，感叹道：“是啊，连你这江湖混子都下不去手了。佛教讲圆寂，那是佛的境界，咱这色体肉身，沉默也该是一种境界吧。”

丁元英自嘲地说：“这叫什么境界？反感而屈服着。我自己都中庸圆融，又凭什么对老祖宗的道法品头论足？一品一论，我就更不是个东西了。”

韩楚风说：“其实哪个不想清静？可周围所有的一切都推着你随波逐流，根本就由不得自己。仔细想想，北京这么大个都市还真找不着个犄角旮旯能养养神。”

丁元英说：“北京像个淘金场，个个都觉着自己是龙胎凤种，太闹了。”

韩楚风给自己倒上一杯酒一口喝掉，说：“你对传统文化的成见是渗到骨子里了，那可是一个油盐不进的圆，有那么多神圣的词儿在等着你，又那么实用。”

丁元英说：“**我们这个民族总是以有文化自居，却忘了问一句：是有什么文化？是真理真相的文化还是弱势文化？是符合事物规律的文化还是违背事物规律的文化？任何一种命运，归根到底都是那种文化属性的产物，不以人的意志为转移。**”

韩楚风再倒酒，刚倒出几滴酒瓶就空了，于是又打开一瓶，给两人都倒满一杯，他与丁元英碰了一下杯一饮而尽，把杯子往桌上一顿说：“文化属性这个词提得好，点题。”

丁元英说：“改革开放、摸着石头过河，咱们这些人还没弄清是怎么回事就糊里糊涂闯入战场，得先活下来。等定下神，时代已经变了，真的是穷则思变了，可**中国毕竟是政治文化搭台，传统文化唱戏，不知道老祖宗的那点东西还能把这条船撑多远？**”

韩楚风说：“所以要转变观念。”

丁元英说：“是转变政治文化观念还是传统文化观念？传统文化和传统观念是不是一个炉子里的两个烧饼？如果我们的文化适应生产力发展的要求，那就不用转变观念了，中国人坐庄家，让别人跟我们接轨好了。我们老是躲在屋里唱《我的中国心》，多辛酸！”

韩楚风身体略微后仰靠在沙发上说：“东欧剧变、柏林墙倒塌……世界格局发生了巨大变化。中国的政治是建立在马克思主义和传统文化两者之上的，转变观念的要求使两者都陷入了理论真空，找不到着陆点。”

丁元英说：“**马克思主义的道理归根到底一句话：客观规律不以人的意志为转移。什么是客观规律？归根到底也是一句话：一切以时间、地点和条件为转移。**”

韩楚风又倒上两杯酒，又是与丁元英碰碰杯一口喝干了，惬意地说：“痛快！痛快！这酒喝到这个份儿上才刚刚喝出点味儿来。”

丁元英的酒量哪里能与韩楚风这样对饮，端酒杯的手已经开始摇晃了，他刚喝完一杯却又自己给自己倒上一杯一口喝干，失控地放下酒杯说：“今天你我这等角色也大言不惭说文化，已经不是个东西了，索性就婆娘骂街了。”

韩楚风哈哈一声大笑，做了个非常绅士的手势说：“您请！您请！”

丁元英醉醺醺地说：“**中国的传统文化是皇恩浩大的文化，它的实用是以皇天在上为先决条件。中国为什么穷？穷就穷在幼稚的思维，穷在期望救主、期望救恩的文化上，这是一个渗透到民族骨子里的价值判断体系，太可怕了。**”

韩楚风的心猛地抽搐了一下，再也笑不出来了。他的酒量比丁元英大多了，此时从容地倒上两杯酒，手不抖酒不颤地递给他一杯，自己端起一杯，碰过杯子一饮而下，然后静静地看着他，好一会儿才说了一句话：“兄弟，我用一位哲人的话给你画个圈儿，你就在里面好生呆着吧，你一出声就会被另一种声音活埋了。”

丁元英问：“什么圈儿？”

韩楚风没有回答，脑海里却想着尼采的一句话：**更高级的哲人独处着，这并不是因为他想孤独，而是因为在他周围找不到他的同类。**

------------------------------------------------------------------------

## 第五章

就在别人说笑的时候，芮小丹却在脑子里想丁元英的事。几天前丁元英在电话里问的那句“有事吗？”让她当时着实有些不舒服，但过后冷静一想倒觉得这句问话不简单，这显然是一个“**意识位置**”问题，说明他脑子里根本就没有“找人帮忙”这道程序，只有“我能帮你做什么”的设置，这是一个不自觉的、居高临下的意识位置。

------------------------------------------------------------------------

欧阳雪说：“有那么笨吗？”

芮小丹说：“也许人家是大智若愚吧。”

欧阳雪说：“你好像不怎么反感他了。”

芮小丹说：“他居然一个电话也没打过，我问过小区的保安，他每天三顿饭下楼，天天如此，没见过他和什么人来往，也很少见他出门。”

欧阳雪问：“他整天关在屋里干什么哪？”

芮小丹摇摇头无法回答这个问题，说：“每个公民都有自由选择生活方式的权力，只要不触犯法律就行，一个人一个活法儿吧。”

但是，她脑海里还是想起了在法兰克福机场肖亚文与她临别时说过的一句话：以我的智力，我理解不了这种人。

她在心里自语：可肖亚文是多聪明的一个人啊。

------------------------------------------------------------------------

## 第六章

丁元英用遥控器选好指定的曲子，开始播放。

一个纯净到一尘不染的女声仿佛从天国里倾泻而下，仿佛是一双上帝的眼睛怜悯地注视着人类。一声，只一声，芮小丹骤然有一种灵魂之门被撞开的颤栗，又感觉自己像一个失重的物体被一种神秘的引力带到了没有现在、没有未来的时空。这是一种什么声音啊，时而像露珠的呢喃，时而像岩浆的涌动，时而让人幻入远古的星空倾听天女的咒语，时而让人在潮水般恢弘的气势里感受生命的悲壮和雄性的本色，向往豪迈人生……

芮小丹被震撼了，心里在惊叹：天哪，太美了！太让人陶醉了！人原来还可以这样活！灵魂原来还可以这样滋润！

一曲过后，丁元英关小了音量。

芮小丹意犹未尽地说：“太好了。这是什么曲子？我可以借走听听吗？”

丁元英答道：“可以。这是《天国的女儿》。”

------------------------------------------------------------------------

她关掉电脑，来到客厅的沙发上坐下。因为房子是独立式建筑，没有来自上下左右的噪音干扰，屋里显得格外寂静。她点上一支烟，静静地抽着，望着正前方电视的位置凝神，恍惚之中耳边又响起了那个至真至纯、令人沉醉的声音。她在脑子里设想：静静的夜里，一个人独自坐在沙发上，屋里一片漆黑，什么都没有，什么都看不见，只有音响那美丽的小灯在亮，像茫茫夜海中的一点萤火，给人心动的希望和无际的遐想，而音乐从天上流淌下来，美妙、虚幻、纯净，像传说中遥远的天国……

她心里再一次感叹：人原来还可以这样活！

她突然萌生了买一套音响的念头，但是这个念头刚一闪现就被另一种想法动摇了。她知道，当一个人决定购买一套音响的时候，从某种意义上讲这就是一种标志了，首先标志着生存能力，其次标志着生活品位。毕竟，这是文化消费而不是生存的必须。

她问自己：我适合这种消费吗？

------------------------------------------------------------------------

## 第七章

叶晓明把那张穆特小提琴唱片放到茶几上，十分肯定地说：“其实你跟这位丁先生不是朋友，只是熟人，你并不了解他。这人是个玩家，绝对不是一般人。”

芮小丹心想：难道我对人的观察力还不如他？便问：“你怎么知道？”

叶晓明说：“因为你不懂音响，不知道这里的道道。都说文如其人，那玩音响的，就是声如其人，文化、气度、财力都在里面了。”

芮小丹问：“怎么讲？”

叶晓明让芮小丹看着一只乐圣旗舰音箱解释说：“他的音箱和这个音箱都是用5吋的喇叭，外观尺寸相似，但这个音箱只有一个低音、一个高音和4个接线柱，而他的音箱却有两个低音、两个高音和八个接线柱，这就是说，两对常规的音箱才能做出他的一对音箱，所以他用2台前级和4台后级推动。据我所知，目前世界上还没有哪个厂家生产这种音箱，也许还没有这种意识。”

芮小丹问：“这说明什么？”

叶晓明拍着音箱说：“这么给你讲吧，推它的最高境界是一台前级，两台后级。丁先生的音响表面上看是一套，其实是两套最高境界的推法在同时工作。这已经不仅仅是音箱和机器增加了一倍的问题了，已经超出了音响技术的范畴，是境界，是气度。”

芮小丹笑笑说：“听你这意思，没境界、没气度的人就不配听这套音响了？”

叶晓明说：“那倒不是，但你的钱不够，至少得在4万的后面再添个零。”

芮小丹问：“是再添个零头还40万？”

叶晓明没有马上回答，进里屋拿起电话分别打给北京和广州的指定经销商，一边听一边在纸上做记录，之后出来说：“我打电话给你核实了一下，也算是对客户负责吧。”

芮小丹问：“多少钱？”

叶晓明说：“KTA是世界最著名的音箱品牌之一，有五十多年的历史。KTA47一对的售价就是5万8千元，千真万确。丁先生的音箱你就直接可以理解成两对KTA47，即便单按套件计算，最少也得10万元。”

“一对小音箱，10万？”芮小丹惊呆了。

叶晓明拿起一只条型电源插座说：“他是用了两台阿尔纳音响电源，你理解成这个插座就行。一台阿尔纳音响电源的广州提货价是2万1千元，北京的提货价是2万3千元，而国产的400元就能买一台，最好的也不过上千元。”

“一个插座2万元？”芮小丹简直不可思议。

叶晓明放下插座，拿起那张纸看着说：“他的CD机是阿尔纳顶级分体机，报价是6万元，阿尔纳前级每台4万元，阿尔纳后级每台5万元，如果再算进去线材，我估计45万打不住。就算他有路子，最少最少也得40万。”

“天哪。”芮小丹喃喃地惊叹了一声天，同时也明白了叶晓明为什么要喊天。

叶晓明说：“我这店也就值个十来万的，我得卖四次店才能给你进一套那样的音响。你就是真买，也不会在我这个小店里买。而且，他那对音箱肯定是自己找人制作的，你在市场上绝对买不来，你连KTA47的套件都找不到。”

芮小丹感到窘迫难当，站也不是，走也不是，自信的心理受到了重创。她的灵魂的渴求、她所经历的痛苦的思想斗争、她为这套音响而被停职反省……最终竟是这样一个尴尬的结果，多有嘲弄意味啊！她想，如果丁元英在那天晚上察觉到了她的心思，如果当时他说的那句话不是“得几万”而是40万，那后面的事情就都可以避免了。

尽管她理解丁元英“得几万”的说法，也知道如果他真说了“40万”也就真有故意在女士面前卖弄之嫌，但她还是在心里懊恼地骂了一句：臭小子！

芮小丹毕竟是在刀尖枪口闯荡的人，有着良好的心理素质。她很快调整好了自己的心态，正视现实，冷静地想了想，问：“乐圣旗舰的套件能买到吗？”

叶晓明答道：“那没问题，我现在还是乐圣的代理商嘛。”

芮小丹说：“如果照搬丁先生那套音响的模式，用乐圣旗舰的套件和斯雷克前后级功放给我配置一套，你看自制箱体有没有难度？”

叶晓明想了想，说：“发烧友自己做音箱的不少，图的是音质，但外观处理肯定不如专业的。如果你能迁就点外观和多给点利润，我想操作上没有问题，就是得搭工夫，我得找技术好的木工师傅做箱体，而且箱体肯定得交几次学费，因为计算的箱体容积跟实际听感的最佳容积会有出入。”

芮小丹说：“我不懂音响技术，但照葫芦画瓢你总会吧？乐圣旗舰和KTA47都用的是5吋喇叭，你不用设计，喇叭位置、箱体长短高低、板材薄厚和丁先生的音箱一样就行，漆面工艺差点我不介意。”

叶晓明问：“你能出多少钱？”

芮小丹说：“你是卖家，得问你。”

叶晓明盘算了一番，说：“平心说，我卖出一套万元级的最少能赚1500元，你这是两套万元级的，我还得搭工夫。我想这样，器材和音箱我都按原始成本价给你，天地良心我不加一分钱，在这个基础上你给我4000元酬金，我保证音响让你满意。我虽然麻烦点，但既挣了钱又尝试了技术，也合适。如果你同意，你得先给1000元订金。”

芮小丹说：“可以。你起草个简单的合同，明天上午我来签字付订金。”

叶晓明说：“好，一言为定。”

芮小丹说：“那我就告辞了。”

“等一下。”叶晓明见她转身要走，忙叫住她，说：“还有件事得告诉你。”

芮小丹停下脚步。

叶晓明拿过那张穆特小提琴的唱片说：“我不知道你和那位丁先生是不是朋友，但是他现在肯定有难处，可能碰上了什么过不去的坎儿，跟你说一声。”

芮小丹纳闷地问：“你怎么知道？”

叶晓明把唱片递给她说：“你先看看这张唱片，看仔细了。”

芮小丹看看封面、底封，没什么。再打开看唱片，见唱片上有一个“元英”两个字的私人印章，这个印章她在《天国的女儿》上已经见过。

就在她看唱片的时候，叶晓明又从里屋拿来了几张他自己收藏的唱片，一张一张地打开，上面竟然全有“元英”字样的印章。

他解释道：“这些都是从孤岛发烧唱片店买的，开店的也是一个发烧友，熟人去80元一张，零售100元一张，卖半年多了。圈里的人也纳闷，他从哪儿整来这么多收藏唱片？今天我在丁先生家一见唱片就明白了，所以特意借了一张比较。如果丁先生的名字叫丁元英，那就没错了。唱片打上印章，那都是心爱之物啊，不到万不得已，谁舍得卖呀？”

芮小丹心里“咯噔”一下，眼泪差点没掉下来，这故事太让人心酸了。就是说，丁元英已经困难到必须变卖唱片了？！

这个偶然的事件改变了她对丁元英的印象，她再次想起了肖亚文的那句话：以我的智力，我理解不了这种人。

她心里说：这小子还有点个性！

------------------------------------------------------------------------

## 第九章

丁元英有些无奈，不得不点点头，说：“我个人觉得，穆特拉的《流浪者之歌》还不足以冠一个‘好’字。”

冯世杰质问：“为什么？”

丁元英说：“同一首《流浪者之歌》的曲子，以穆特与弗雷德里曼的小提琴相比较，穆特诠释的是悲凉、悲伤、悲戚，弗雷德里曼诠释的是悲愤、悲壮、悲怆，不一样，穆特多了点宫廷贵妇的哀怨，少了点吉普赛人流浪不屈的精神。”

冯世杰听呆了，芮小丹也听得入了神。

丁元英说：“海飞兹是伟大的小提琴大师，但是单就《流浪者之歌》这首曲子，他的诠释也不一定是最高境界。也许他太在乎技艺精湛了，反而染了一丝匠气，淡了一丝虔诚。以他们3人各自演奏的《流浪者之歌》相比较，我觉得穆特是心到手没到，海飞兹是手到心没到，只有弗雷德里曼是手到心到。”

冯世杰不解地问：“你刚才说穆特是少了点东西，怎么又说她是心到手没到呢？”

丁元英说：“心是愿望，神是境界，是文化、阅历和天赋的融汇。咱们都相信穆特想演奏好，但她的性别底色是上帝给她涂上去的，只要她不能超越上帝，她就抹不去性别底色的脂粉气。穆特的手，是一双女人的手。”

冯世杰服气了，嘴里也连连说：“服！真服！我一定把几个版本都买来听听。”

丁元英说：“那我们就告辞了。”

这时，事态发生了戏剧性的变化。就在丁元英将要上车的时候，冯世杰竟然追了出来拦住丁元英，叶晓明跟在后面。

丁元英问：“还有事吗？”

冯世杰恳切地说：“这位大哥，今天认识你是咱们有缘。我姓冯，叫冯世杰，今天晚上我请你吃饭，无论如何你得给我这面子。你要有事先去忙，我在这儿等你。”

芮小丹说：“对不起，我们现在就是去吃饭。”

冯世杰立刻像被浇了一盆凉水，十分尴尬，却仍不甘心地说：“哎呀，这……太不凑巧了。要是你们不介意……我请你们吃饭吧，给个面子？”

叶晓明就在这个关键的节骨眼上插了一句：“芮小姐，你的音箱就是我托他做的，刚才正说这事呢，他以前做过音箱，他们村里有个木工作坊。”

这时芮小丹突然意识到：这是蓄意的，是冲着丁元英来的。她想，今晚的主客和陪客相互都不认识，多一个陌生人也无所谓，况且做音箱以后也免不了还有接触，就说：“丁先生，如果你不介意就一起吃吧。”

丁元英说：“行。”

叶晓明不等别人有下文，抢先半拍说：“我店里走不开，就不去了。”

芮小丹和丁元英都不再说什么，上车走了，冯世杰开着北京213吉普跟在后面，只剩下叶晓明在店门口孤零零地站着。

------------------------------------------------------------------------

酒席喝到这个程度连冯世杰也看明白了，东家不让丁元英“喝好”不会罢休。但是他又不明白了，这酒到底喝的是友情还是私愤？

这时，丁元英让身边的服务员拿来5个酒杯，算上自己的一共6个，他依次全都倒满酒了，对一言不发的芮小丹和蔼地说：“今天各位抬举我了，我再回敬大家每人一杯表示感谢，只是喝完了这6杯就让我走，别让我在这儿倒下，好歹留块布片儿让我遮遮羞。”

芮小丹顿时有一种被人一剑穿心的感觉，心说：这真是个追魂夺命的主。

正当芮小丹无言以对的时候，欧阳雪貌似打圆场地笑着说：“丁先生，你一走这酒还怎么喝？扫了大家的兴。”

丁元英心里犯起了嘀咕：拳台历来好汉不打倒汉，怎么今天连倒汉也打了？这是哪家的拳台？他想了想，谦卑地说：“既然大家这么有兴致，那我就献个丑吧。不过，我可没有七步成诗的八斗之才，这坐地就成诗的十斗之才我就更没有了。以前不知道学问深浅，倒是诌过几句歪诗，不知今天的场合能不能用？”

韦天逸马上说：“能用，当然能用。”

杜小辉也说：“能用。”

芮小丹和欧阳雪目不转睛地看着丁元英，就像看着一个谜底。

丁元英说：“献丑了。”于是背诵道：——

> **自　嘲**
>
> 本是后山人，偶做前堂客。
>
> 醉舞经阁半卷书，坐井说天阔。
>
> 大志戏功名，海斗量福祸。
>
> 论到囊中羞涩时，怒指乾坤错。

芮小丹不会填词，但对常见的词牌还是略知一二，听出来这是《卜算子》，也知道写旧体诗词要比写自由体诗难度大一些。但是，要判断和评价一首词，仅仅靠听一遍是不行的，必须要逐字逐句地看。

三个文人自然更清楚，韦天逸果然让服务员把留言簿和笔拿来，说：“丁先生，麻烦你再说一遍，慢点，我记下来。”

芮小丹也从提包里拿出了记事本和笔。

于是丁元英又背诵了一遍。

芮小丹一边记一边在脑子里解析——本是后山人：没见过世面、没有学识的人。偶做前堂客：偶然的机会登上大雅之堂。醉舞经阁半卷书：自我陶醉地卖弄藏经阁万卷之一的皮毛学问。坐井说天阔：坐井观天的一孔之见。大志戏功名：志向远大到戏弄功名，彻底超脱的至高境界。海斗量福祸：以海为斗量度人生福祸，何等的胸襟！论到囊中羞涩时：忽然一摸口袋自己的钱比别人的少。怒指乾坤错：破口骂娘了，都是世道的不对。

这首词平仄、韵脚、对仗都很工整，只有一处“客”字的韵脚破格，但按古词又不算破格，且是扩展词意的必须，恰到好处。词句平淡，不生涩，活生生给自己画出了一幅酸臭书生的心态图，自我讽刺辛辣，自我解剖深刻，意境很高。芮小丹在心里禁不住暗暗赞许：好词。

丁元英的诗虽然是多年以前给自己的自画像，但芮小丹觉得自己被照了一回镜子，脸上一阵发热，大有无地自容之感。而此时，一种尴尬的气氛也在房间里悄悄蔓延。

这时，韦天逸突然将刘江和杜小辉的酒拿到自己面前，歉意地看了一眼丁元英，三杯一气喝下，站起来两手一抱拳说：“丁先生，失敬，失礼了。有缘再见，告辞！”

韦天逸说完转身就走，刘江和杜小辉向丁元英等人歉意地笑笑，紧跟其后也走了，芮小丹和欧阳雪甚至还没反应过来就不得不被动地跟在后面送客。

送到酒店门外，韦天逸歉意含蓄地对芮小丹说：“芮小姐，韦某才疏学浅，白吃了你一顿饭，抱歉！我要是有这样的朋友，不会这样对待。”

刘江淡淡地笑着说：“小丹，你是找陪酒还是找陪衬哪？不过没什么，再见。”

芮小丹望着他们消失在灯火辉煌的大街上，突然觉得自己很小气，很无聊，只不过是玩了一场自以为是猫戏老鼠的游戏，直到突然发现自己并不是猫，而对方也并不是老鼠。

欧阳雪倒没有懊恼，神色很平静，似乎在想着什么心事。

------------------------------------------------------------------------

芮小丹和欧阳雪回到餐厅，重新坐下。两个服务员走也不敢走，留也不该留，不知所措地站在一边。欧阳雪让她们下去了。

丁元英站起来对芮小丹说：“芮小姐，我们也该回去了。”

芮小丹刚要搭话，却被欧阳雪一个断然的手势阻止了。欧阳雪不紧不慢地给自己倒了一杯可口可乐，喝了一口，淡淡地说：“把饭钱付了，一千块。”

冯世杰惊讶地看了看欧阳雪和芮小丹，又把目光转向丁元英。而芮小丹更感到意外，不解的目光投向欧阳雪。

丁元英取出钱数出1000元放到桌上。

欧阳雪说：“涨了，2000。”

丁元英把手里还没来得及收起的1000元也放到桌上。

欧阳雪说：“又涨了，3000。”

冯世杰忍无可忍，按捺着火气说：“老板，过分了吧？”

芮小丹从包里拿出烟点上一支，在想：欧阳怎么了？

欧阳雪根本不理睬冯世杰，淡淡地说：“丁先生，明说了，我就是想刁难你。你真要走没人拦你，但你得落个吃饭不给钱的名。”

丁元英说：“就是让我从狗洞里爬出去，也得先给扒个口子。”

欧阳雪说：“给我说句好听的你就能走，一句就行。”

丁元英问：“什么算好听的？”

欧阳雪反问：“女人爱听什么还用我教吗？一句话就能当饭吃，不难为你。”

谁都知道这句话怎么说，无非是“小姐，你真漂亮”之类的。在这种特定的场合说出这样的话对于一个男人的尊严意味着什么，在场的人心里都清楚。

**芮小丹无声地看着丁元英，目光里包含着超乎寻常的焦虑和荣辱与共的期待**，似乎在告诉他：该低的头你已经低了，该招架个一招半式了。

丁元英对这种俗人俗勇的斗气没有放在心上，张嘴就想说：欧阳小姐，你真漂亮……可话到嘴边突然停住了，他看到芮小丹正用那种眼光注视着他，他犹豫了，他甚至想像得出如果他说出了“欧阳小姐，你真漂亮”这句话，芮小丹会有多失望，她在乎他的哪怕是匹夫之勇的尊严。

丁元英沉思了一会儿，说：“这事与冯先生没关系，你可以让他走了。”

芮小丹的心悬了起来。

欧阳雪说：“何必呢，女人都让你扯得一丝不挂了，你一个大男人还矜持什么？”

丁元英犹豫了片刻，艰难地说出了一句本不该他说的话：“发点财，爱听吗？”

欧阳雪说：“爱听，可财在哪儿呢？”

丁元英说：“你去买一支指定的股票，明年五月抛了。如果你挣不到一倍以上的钱，我还欠你一顿饭钱。至于你想挣多少，在你的本钱了。”

餐厅里寂静无声，欧阳雪和芮小丹这才明白丁元英为什么要让冯世杰先走。

沉默了好一会儿，欧阳雪冷淡地说：“我这小门小户的没几个钱，砸锅卖铁能拿50万吧，可赔不起呀。”

丁元英说：“我只有那套音响也许还值几个钱，就折20万吧。按行规只要10%的担保，20万的担保是40%，你没有风险。”

欧阳雪说：“我们小门小户的还是过日子要紧，玩不起那种音响。你要真是啐口吐沫砸个坑，就来点真的，拿20万现金担保。”

丁元英沉默着、思考着，过了许久问了一句：“我可以打个电话吗？”

欧阳雪起身从餐具柜上拿过那部电话，拖着一根白色的电话线。她把电话放到丁元英面前，顺手摁下免提键，这就意味着对方的声音也无可隐瞒。

丁元英摁下数字键，液晶显示是一个手机的号码。

电话接通了。

就在电话刚响起第一声的时候，一个意外的事情发生了，只见芮小丹突然站起来，伸出手“啪”地一声摁住免提键将电话挂断，镇定地对欧阳雪说：“20万我给他。”

这个突如其来的事变使冯世杰吃了一惊，没见过这种阵势。丁元英也惊诧了一下，用一种复杂的目光看了看芮小丹。只有欧阳雪并没有按角色的逻辑表现出懊恼，仅仅是嘴角掠过一缕冷漠的微笑。

芮小丹对冯世杰说：“对不起冯先生，你先回去，我们说点私事。”

冯世杰原本是等着用自己的车送丁元英回家，但芮小丹已经下逐客令了，也不好再说什么，只得客气地与欧阳雪和芮小丹点头示意告辞，先走了。

房间里就剩下他们三人。

欧阳雪问道：“小丹，你不会是拿饭店的股份担保吧？”

芮小丹说：“如果你同意，可以用股份担保。”

欧阳雪说：“我不同意。”

芮小丹对丁元英说：“5天之内我把钱给你，不需要你的音响抵押，准确地说是不敢污辱你。至于你们之间是戏言还是啐口吐沫砸个坑，那是你们的事了。”

欧阳雪说：“丁先生，我20天内筹齐50万，至于是不是戏言就是你的事了。”

丁元英说：“在你交易前我会告诉你买哪支股票，但这里有个道儿上的规矩，你需要承诺保密。”

欧阳雪说：“好，我承诺。”

丁元英问：“那我现在能走了吗？”

欧阳雪把桌上的2000元现金收整齐还给丁元英，诚恳地说：“丁先生，今天得罪了，我陪小丹先送你回去，容我改日再摆酒谢罪。”

丁元英本想说：不必送了，我自己回去。但是一起身就感到头重脚轻，整个身体像飘起来一样，那句要面子的话没敢说出来。

芮小丹和欧阳雪左右两边扶着丁元英走下楼，把他放到汽车的后座上。欧阳雪开车向南村小区驶去，芮小丹不时地透过后视镜观察他的状态。

------------------------------------------------------------------------

芮小丹把车窗摇开一道缝，点上一支烟使劲地抽了一口，说：“过分了，有这么欺负人的吗？以后怎么跟亚文交代？我就见不得好汉被女人摁低了头。”

欧阳雪说：“你先回答我，你到哪儿去借这20万？5天，是房产抵押来得及还是从国外汇款来得及？”

芮小丹迟疑了片刻，说：“去找我爸。”

欧阳雪说：“我就知道你是打这主意。这么多年你多作难的事都没理他，今天你为个男人就低头了。20万呐！什么事能让你这么不理智？什么人能让你这么不计后果？”

芮小丹没想过这些问题，经欧阳雪一提醒，突然愣住了。

欧阳雪说：“我除了从小被人欺负，长这么大我欺负过谁？我跟他没冤没仇，干吗要欺负他？我就是要看看你有多在乎他，也看看他是不是在乎你。你从他喝完六杯酒以后就开始用那种眼神看他，我没见过你用这种眼神看过谁。姑娘，你恋爱了。”

芮小丹心头一颤！

这一颤，使她刚才的情绪淡去了许多，这才明白了欧阳雪的用心，而她也被这个更敏感的主题占据了心理空间。她沉默了很久，自语道：“我？爱了？”

欧阳雪说：“你还没来得及去想值不值得爱、能不能爱，就已经爱上了，说明你控制不住自己了。姐姐比你大两岁，得帮你看着点门户。”

芮小丹眉头微微一皱，痛苦地说：“天！请姐姐先换个文明点的词吧，你比亚文说的还淫秽，晕过去了！”

欧阳雪笑笑说：“本来嘛。”

芮小丹想了想，说：“既是控制不了，那就爱呗。”

欧阳雪说：“可这人不是一般的主儿，今天是你的眼神逼着他跟咱们一般见识，他跟咱们不是一路人，我觉得这人你拿不住，可能到时候吃亏的是你。你今天失态了，女人得让男人追求，你怎么也得顾点女人的面子。”

芮小丹说：“那是清高的女人，我本来就没清高跟着凑什么热闹？**至于拿住拿不住，能拿住的不用拿，拿不住的不能拿，还拿什么？爱就是了。**”

欧阳雪直到汽车开回维纳斯酒店也没再说什么，她在想着芮小丹刚才说的话：既是控制不了，那就爱呗。这话听起来似乎有些草率，而仔细回味却也是实实在在的道理。但道理归道理，她还是觉得芮小丹缺乏理性的思考，毕竟这事发生得太突然了。

欧阳雪在酒店门口把车调过方向，两人都下了车。

芮小丹走到驾驶车门说：“我不上去了，我得先跟我爸联系，得知道他在哪儿，再订明天的机票，好早点把钱拿回来。”

欧阳雪说：“我把买房的钱拿出来，再从别处凑点，50万应该没多大问题。我是担心你，你说这事能当真吗？有这么好的赚钱机会，他买了多少？”

芮小丹说：“你非得等20万赔光了才逃吗？他来古城之前做私募基金，亚文说他的私募基金入会门槛是每户3000万，去年他操作两个多亿，纯利将近两个亿。卖唱片的事只能说明他遇到了什么坎儿，不能说明别的。就凭他宁肯卖唱片都没有向人伸过手，可今天拿起电话了，即便他是骗子，我也服气。”

欧阳雪吃惊地说：“他是这么个人物？怎么没听你说过？”

芮小丹说：“这跟咱们有关系吗？”

欧阳雪语塞了。

芮小丹上车，关上车门向欧阳雪挥了挥手，开车走了。

欧阳雪站在哪儿愣了好一会儿，心里自语：你这一个眼神，值钱了。

------------------------------------------------------------------------

## 第十章

话音还没落，楼下传来了卡车刹车、熄火的声音，丁元英走到窗户前往楼下一看，果然是搬家公司的车来了，从车上下来了几个人打开车厢。他知道，此刻再谈1万元现金和一箱唱片的去留问题显然不合时宜，当下不是解决问题的时候。

丁元英思考了一下，说：“芮小姐，我还没有装腔作势到可以无视可能发生的事情，但是你看到的东西不一定是个东西，天知、地知，不会有结果。”

芮小丹问：“什么不会有结果？”

丁元英哑口无言了。

芮小丹一笑说：“**即便是呼之欲出你也讲不出，因为一说就错，这就像法律不能单纯以推理定罪，得允许在可能与事实之间存续一个演化的过程。**”

------------------------------------------------------------------------

## 第十一章

正天是国内知名品牌，芮小丹没有想到这么一大早前来车站接她的竟是这个集团公司的总裁，这让她潜意识里感觉肖亚文已经来过了，而且回避了。她感到心里很不是滋味，也就是在这一刻，她脑海里不自觉地闪出了一个平时很少留意的词：**阶层**。

------------------------------------------------------------------------

芮小丹说：“我想，我是爱上他了。”

肖亚文微微一怔，淡然道：“那剩下的就不用想了，下地狱吧。”

芮小丹问：“你怎么知道是地狱？”

肖亚文笑了笑，说：“你不老实，漏掉了一句话。完整的这句话应该是：如果你没动过那种心思，你怎么知道是地狱？但是你高估了我，也低估了我。说你高估，是因为我还没清高到不知道自己是谁；说你低估，是因为我还没天真到不知道自己要什么。”

芮小丹说：“言下之意，就是我不知道自己是谁了。”

肖亚文喝了一口茶，沉静而感触地说：“女人哪，好多贱东西是骨子里生的，只要你是女人就扔不掉。连我这女人都知道这个，况且是那种明白人。我给他当过一年助理，不管他怎么尊重女士，都掩不住骨子里害怕女人，害怕就是鄙视，就是唯女子与小人难养。站在女人的角度，丁元英并不招女人喜欢，不实惠，没有女人想要的那些东西。这种人只能定位在熟人或朋友的位置上有意义，距离再近这点价值就毁掉了。”

芮小丹说：“言下之意，就是我把这点价值毁掉了，辜负了你。我现在已经不仅是尴尬了，而是有了犯罪感，也不用等以后的地狱，我已经在地狱了。”

肖亚文说：“你先好好听着，我还没说到地狱呢。我见过他前妻，也聊过几句，你可以参考参考他前妻说的话。她说，他永远都不会跟你吵架，他的每一个毛孔里都渗透着对世俗文化的居高临下的包容，包容到不屑于跟你讲道理，包容到让你自己觉得低俗、自卑，当你快要憋死、快要疯掉的时候，你能想到的就只有一个字，逃！”

芮小丹点点头说：“很实在，也很深刻，不像是推脱。”

肖亚文说：“逃，就是地狱。”

芮小丹说：“反对，这里不存在逃的问题。如果丁元英在一块石头上被绊倒两次，说明他是笨蛋，只能是他在地狱里受折磨，要逃也是他逃。”

肖亚文说：“所以，他不会让自己绊倒两次。而你，求之不得，就得受相思之苦。相思有多苦，古今的诗词都说尽了。你是女人，有女人的天性，一旦陷进去就很难自拔。丁元英这种人对女人没有意义，是女人就有贪嗔痴，没有贪嗔痴的女人是天国的女人。”

芮小丹说：“即便是地狱，我也得尝尝地狱是什么滋味。”

这时服务小姐送上了饭菜，两碗米饭，两份特色菜：古香狮子头。饭菜上桌暂时中断了话题，肖亚文拿起筷子说：“这个菜要趁热吃才好，先吃饭。”

吃了一会儿，肖亚文放下筷子用纸巾擦了一下嘴唇，诡秘地笑着说：“妹妹，女人最大的魔法就是色，而你恰恰是芳艳绝色，既执意要做，就把妹妹的十八般兵器全都用上，战他个翻云覆雨、溃不成军，我就成了娘家人，少不了将来沾你点仙气儿呢。”

芮小丹笑道：“天哪，有这么教妹妹的姐姐吗？”

肖亚文优雅地一挥手说：“这还用教？本能，说个教字都羞辱了造物主。”

两人又接着吃饭，边吃边聊，芮小丹将最近发生的事情简要讲了一些。

提到“变卖唱片”的情况，肖亚文暗自一惊，她曾经担心过陈茹拿走15万元会对丁元英在古城的生活有影响，却没想到会有这么严重。

肖亚文在心里默默盘算：该不该告诉她陈茹拿走15万元的事呢？不说，她会无意中把变卖唱片的事透露给韩楚风，那么陈茹私下向丁元英借钱的事就不再是个秘密了；说了，她见韩楚风就会刻意回避这个问题，从而承受很大的经济压力。如果自己拿钱资助丁元英，在这种敏感的时期显然不妥。思忖再三，肖亚文觉得在这个问题上应该保持沉默，毕竟陈茹借钱的事已经过去一年了，还是由韩楚风解决丁元英的生活费最为合适，各方面都得体，而这几个钱在韩楚风手里几乎可以忽略不计。

于是，肖亚文没有提及陈茹借钱的事，而是延续刚才的话题，说：“其实，你这次来北京不如不来，见了韩楚风反而会给你添麻烦。”

芮小丹不解，问：“为什么？”

肖亚文说：“你等着看，韩楚风接待你的规格会很高。但是，你要真觉得你值这个规格那就错了，值这个规格的不是你，是丁元英。对于你，这个规格只能会把你推向极端，要么让你自卑，要么让你像个贪便宜的小市侩，根本不给你恰如其分的选择。即便是你看透了这一点，人家待你好总没错，你诉苦都找不着地方。那个圈子不是你给人家过筛子，而是人家给你过筛子，本来你还有点自信，经他这么一关怀也就摧残得差不多了。”

芮小丹说：“我是来了解情况，如果被摧残，那也是应该了解的情况。”

肖亚文思索着，说：“如果从丁元英给欧阳雪指定股票和担保来看，这倒让我觉得这事有点可能了，他不是跟欧阳雪计较面子得失，是在乎你的感受。”

芮小丹说：“怜香惜玉，给女士几分面子而已。”

肖亚文说：“可能，但也未必。丁元英是一诺千金的人，他在柏林是签过字的，承诺不再涉足股市。50万元的股票对于他在数量上可以不算什么，但是在性质上没有区别。这意味着什么？什么人值得他可以不惜违背诺言？”

------------------------------------------------------------------------

韩楚风点点头，有确定和言谢的双重意思，然后歉意地说：“芮小姐，你来找我，我肯定会让你失望了。元英害怕女人是怕到骨子里了，教不得、斗不得，还不如花钱嫖娼来得明心见性。至于评价他这个人，我觉得有一句话就够了：元英是个明白人。”

芮小丹心里微微一颤，说不出是一种什么感觉。

------------------------------------------------------------------------

直到这时，韩楚风才以老大哥的语气交代了她几句话，说：“元英不是个执著出人头地的人，有口饭吃就知足，喜欢清静，习惯一个人呆着，这对女人而言是消极、孤僻，是不思进取。古城不是他的久留之地，他的资金在柏林被冻结了，得到1998年5月才能解冻，那时候他就有能力找个地方，买个房子，也许就这么无声无息过下去了。元英接受你，就意味着需要重新构建生活模式，这不是一件简单的事。”

韩楚风说完这番话后替她关上车门，挥挥手示意她开车。

芮小丹明白这番话的关照，落下车窗说了一句：“谢谢！”她也向韩楚风挥了挥手，汽车打了一个弯儿驶出停车场，汇入了马路上的车流之中。

驶入全封闭的高速公路之后，大都市的喧嚣和繁华被远远地抛在了身后，眼前是辽阔的田野，农民正忙着夏收秋种。

芮小丹无心欣赏沿途的景色，她左手扶着方向盘，右手从提包里拿出墨镜戴上，落下车窗玻璃，强劲的风灌进车里，打在她的脸上。她回味着韩楚风刚刚说过的话，心里想：**这个年代，执著出人头地并不难，难的恰恰是不执著出人头地。**

------------------------------------------------------------------------

## 第十二章

丁元英久久凝视着芮小丹的裸体，冷静地说：“我是人，而且还没有进化到此时此刻可以无视本能。但是，我丁元英何德何能敢领受上苍这样的恩赐？”

他站起身，弯腰捡起那件睡衣，轻轻地给芮小丹裹在身上，又坐回到原处，望着她极其诚恳地说道：“你是一块玉，但我不是匠人，我不过是一个略懂投机之道的混子，充其量挣几个打发凡夫俗子的铜板。你要求的，是一种雄性文化的魂，我不能因为你没说出来而装不知道。接受你，就接受了一种高度，我没有这个自信。”

稍微停顿了一下，他说：“我自以为是有点学问的人，但是今天我得承认你给我上了一课，你让我用灵魂而不是文字去理解女人的圣洁。你这样做，是基于一种对应的人格，谢谢你能这样评价我，谢谢！”

丁元英说完起身向门口走去。

芮小丹伫立不动，说：“不能超越本能的男人，不算好汉。你让一个女人体验到了被征服的快感，谢谢你。”

房门悄无声息地在两个人之间关上了。

芮小丹猛地回头，已经不见了丁元英的身影，冰冷的门把他们隔在了两个世界里，彻骨的绝望仿佛使她的血液都凝固了，眼泪顺着脸颊淌下来。

------------------------------------------------------------------------

## 第十三章

吃过饭将要离开王庙村的时候，冯世杰本家的人不由分说将一袋子鲜枣和一袋子花生装上了车，几个人站在院子门口送客。这一幕给芮小丹留下了很深的印象，这个场面正如肖亚文所说：值这个规格的不是你，而是丁元英。

芮小丹禁不住心里暗自感叹，无论是韩楚风的高规格接待还是和冯世杰的巧借机会热情款待，归根到底，都是因为自己是一个意图接近丁元英的女人，这使她既感到尴尬又感到悲哀，此时此刻，她才知道自己成了一件被人利用的工具。

------------------------------------------------------------------------

## 第十四章

丁元英接过雨伞跟芮小丹出门，走到门口随口一问：“工夫面馆就在附近吗？”

芮小丹说：“远着呢，但是到小区大门这段也得打伞哪。”

丁元英问：“那怎么不开车去？车不能开了吗？”

芮小丹说：“能开，在车库里，我不想开那辆车。”

丁元英问：“为什么？”

芮小丹觉得他的这个“为什么”倒是个问题了，说：“那种车是我能开的吗？”

丁元英拦住了她锁门的动作，说：“**着相**了。”

芮小丹没明白，问：“什么着相了？”

丁元英说：“佛教的一个术语，意思是**执迷于表像而偏离本质**。”

芮小丹犹豫了片刻，走过去打开车库门，开出那辆宝马轿车。

汽车在湿漉漉的马路上行驶发出“沙沙”的声音，蒙蒙细雨还在下，雨刮器慢速而有节奏地刮着挡风玻璃上的雨水，马路上倒映着夜幕下的灯光。因为开车这件事的微妙作用，两人在车里都没有说话，但却都知道对方有话要说，都在等着对方先说。

终于还是芮小丹先开口了，她说：“你这样做让我很尴尬。怎么叫着相了？**任何事物都得有一个体现它性质的相，只要着对了就是不着相。**”

丁元英说：“行，离不二法门不远了。”

芮小丹欲言又止，默默无声地开车，沉默了许久之后沉静地说道：“元英，别让我觉得女人一脱裤子就什么都有了，给我留点尊重。”

丁元英心里在对她说：傻丫头，我对你不是尊重，是尊敬。

两人又沉默了片刻，芮小丹忽然笑了笑，问：“你和韩楚风打的什么赌？”

丁元英说：“正天总裁接班人的事。”他寥寥几语跟她讲了这件事，然后说：“朋友打赌这种事亦真亦不能真，这事先搁着，等以后找个机会再圆了。”

芮小丹说：“看不出，你们还有这种兴致。”

------------------------------------------------------------------------

此刻芮小丹就想这样静静地看着他，她摇摇头，看他吃了一锅又一锅，直到他自己都吃累了停下来歇歇，忽然问他：“你整天关在屋里受得了吗？就什么都不干吗？”

丁元英说：“上网，学习，什么都看看。”

芮小丹问：“研究什么？”

丁元英说：“谈不上研究，关注而已，对文化属性感兴趣。”

芮小丹问：“文化属性？没听过这个词，这个很重要吗？”

丁元英说：“**透视社会依次有三个层面：技术、制度和文化。小到一个人，大到一个国家一个民族，任何一种命运归根到底都是那种文化属性的产物。强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为天道，不以人的意志为转移。**”

芮小丹问：“什么是强势文化？什么又是弱势文化？”

丁元英说：“**强势文化就是遵循事物规律的文化，弱势文化就是依赖强者的道德期望破格获取的文化，也是期望救主的文化。强势文化在武学上被称为“秘笈”，而弱势文化由于易学、易懂、易用，成了流行品种。**”

芮小丹把烟灰缸往他跟前推了推，免得他弹烟灰时落到旁边的食物上，说：“还是有学问的人会骂人，真尖刻。从字面上能理解一点，但知道又如何，怎么用呢？”

丁元英说：“无所用，无所不用。”

芮小丹说：“无所用，活个明白也行。无所不用呢？举个例子。”

丁元英想了一会儿，举例说：“比如说文化产业，文学、影视是扒拉灵魂的艺术，如果文学、影视的创作能破解更高思维空间的文化密码，那么它的功效就是启迪人的觉悟、震撼人的灵魂，这就是众生所需，就是功德、市场、名利，精神拯救的暴利与毒品麻醉的暴利完全等值，而且不必像贩毒那样耍花招，没有心理成本和法律风险。”

芮小丹笑笑说：“那个我没看出来，倒是越看你越像个精装歹徒。”

丁元英说：“那个暴利不是由我决定的，是由人的主决定的，主让众生把他口袋里的钱掏出来，由不得他不掏，因为不是我让人有了灵，是上帝。”

芮小丹说：“你信主？”

丁元英说：“**没有主，主义、主意从哪儿来？主无处不在，简单地说，支配人的价值取舍行为的那个东西就是主，就是文化属性。**”

“不可思议。”芮小丹想了想，说：“比如一个心理素质非常稳定的死囚，如果知道了他头脑里的主，现在需要让他开口说话，有可能吗？”

丁元英说：“理论上讲只要判断正确就有可能，但在判断的实践上通常会有错误，所以可能的概率取决于错误的大小。”

芮小丹说，“今天差点打死我的那个人已经够判十次死刑了，常规的审讯已经根本不起作用，我能让他开口吗？”接着，她把王明阳的情况向丁元英介绍了一遍。

丁元英沉思了一会儿，说：“这个人需要一个句号，你可以帮他画一个。”

芮小丹问：“句号是什么？”

“灵魂归宿感。”丁元英解释说：“这是人性本能的需要，是人性，你帮他找块干净的地方归宿灵魂，他需要的不是忏悔，而是一个可以忏悔的理由。”

芮小丹问：“如果他不需要呢？”

丁元英说：“**文明对于不能以人字来界定的人无能为力。**”

“有道理。”芮小丹点点头，接着问，“那具体我该怎么做呢？”

丁元英又沉思了一会儿，说：“你至少需要3天的准备时间。”

芮小丹思索了一下，说：“好，我就申请3天，至少值得试试。”说着，她从包里拿出手机拨号，但是餐厅里的人声太嘈杂了，于是她走到餐厅外面打电话，过了十几分钟她打完电话回来坐下，把手机放回包里说：“好了，队长同意给我个机会，但愿别出丑。”

丁元英说：“死马当做活马医，再糟，死马还能再死一回吗？”

的确，死马不能再死一回，但是死马还能再活一回吗？这显然是个矛盾。芮小丹不想再就这个问题探讨了，换了一个话题，问：“私募基金好好的，为什么停了？”

丁元英点上一支烟，答道：“**股票的暴利并不产生于生产经营，而是产生于股票市场本身的投机性。它的运作动力是：把你口袋里的钱装到我口袋里去。它的规则是：把大多数羊的肉填到极少数狼的嘴里。私募基金是从狼嘴里夹肉，这就要求你得比狼更黑更狠，但是心理成本也更高，而且又多了一重股市之外的风险。所以，得适可而止。**”

芮小丹说：“真是魔鬼之道。”

丁元英说：“我没标榜过自己是好东西。”

芮小丹笑了，拿起筷子夹起一口面条下锅，喝了一口茶水，问他：“你不是说不想被女人摧残吗，怎么改主意了？”

丁元英在烟灰缸里拧灭烟头，说：“有招有术的感情，招术里是什么不去论它了。没招没术的感情，剩下的该是什么？”

芮小丹问：“是什么？”

丁元英答道：“就该是造物主给的那颗心了。”

芮小丹说：“这个我授受不起。如果你是那只狼狗，我已经是贪心的女人了。”

------------------------------------------------------------------------

## 第十五章

芮小丹平静地说：“这里不是擂台，你我既不是斗智也不是比学问，而是讲理。”

王明阳淡淡地问道：“讲谁的理？”

芮小丹说：“讲你的理，讲强盗的逻辑，如何？如果你连强盗的逻辑都讲不出来，那么法律要求的严谨极限对于你就只能量化到此了。”

王明阳说：“强盗的逻辑，直接获取，冒险，刺激。”

芮小丹针锋相对地说：“这样讲，似乎你还算一条好汉。但我以为，**强盗的本质是破格获取**，破格获取与直接获取是两个不同的概念。**你们没有自信与强者在同一个规则下公平竞争，这只能说明你是弱者，因为弱势文化所追求的最高价值就是破格获取。所以，强盗的逻辑从本质上讲是最懦弱的生存哲学。所以，你不算好汉。**”

------------------------------------------------------------------------

芮小丹说：“基督教相信，太高的道德平台需要太高的教育、太深的觉悟和太复杂的炼造过程，是一道靠人性本能很难迈进的窄门。于是，基督教便有了神与人的约，有了神的关于天国与火湖、永生与死亡的应许，让凡夫俗子因为恐惧死亡和向往天堂而守约。这是智与善的魔术，非读懂的人不能理解。但《圣经》告诉世人了，要进窄门。”

王明阳咄咄逼人地追问：“什么是窄门？”

芮小丹说：“**不因上天堂与下地狱的因果关系而具有的极高人生境界，就是窄门。耶稣为拯救世人甘愿自己被钉在十字架上，是肉身的地狱，是灵魂的天堂。基督徒的得救缘于神的‘约’，缘于神的应许。但进不得窄门也同样缘于‘约’，缘于神的应许。窄门是基督道德理想的最高价值。**”

王明阳无言以对，默默地看着芮小丹，眼睛里流露出钦佩的神色。

芮小丹说：“**进了窄门，神立刻就会告诉你：我是不存在的，神就是你自己。但是，证到如此也并不究竟，神是什么？神即道，道法自然，如来。**”

过了好一会儿，王明阳才惊叹地说了一句：“自愧弗如。”

------------------------------------------------------------------------

王明阳故意以一种无赖的口吻问道：“如果我无视这些，就是不说呢？”

芮小丹盯着他的眼睛，用极其平静的口吻说：“文明对于不能以人字来界定的人无能为力，我除了鄙视和震惊，不会再有第三种反应。**人的法则是，一颗阴暗的心永远托不起一张灿烂的脸，这不是卫道士的说教，这是人性。**”

王明阳茫然地问：“天国在哪儿？”

芮小丹庄重地说：“天国在你心里。”

审讯室里的场面在审案过程中并不多见，几乎感觉不到审讯的气氛，更像是两个人在谈心。无论是王明阳的表情还是芮小丹的表情，都看不到对抗的成分。

王明阳折服了，有了一种欲将解脱的欣慰感，真诚地说：“感谢上帝让我打你的那一枪是颗臭弹，谢谢你给了我一块净土。”

------------------------------------------------------------------------

丁元英面无表情，下意识地将手伸进衣服口袋里去摸烟和打火机。烟和打火机都在芮小丹下车的时候装进了包里，她拿出来递给他。河堤上有风，丁元英用双手捂着打火机点上一支烟，默默地抽着，默默地望着眼前的村庄，脑子里不知在想些什么。

芮小丹说：“要做事就需要资本，如果股票真能赚到一倍以上的钱，我用酒店股份抵押至少能向欧阳借30万，我借父亲的钱先不还，再加上这个钱一倍以上的增值，理论上这一块你就有70万可以支配，这是个能赔得起的基数。即便股票略有亏损及时出逃，也能筹集到50万。钱多你想钱多的干法；钱少你想钱少的干法。我有工作，能养活自己，如果你真是扔块馒头就行，我连你也养活了。”

丁元英抽着烟思索了一会儿，说：“**这世上原本就没什么神话，所谓的神话不过是常人的思维所不易理解的平常事。**”

芮小丹说：“真是神的神，还神吗？但是如果要把几十万挨家挨户都发了，你吩咐我去做就行了，不必劳你大驾。**按你的逻辑，王庙村这么穷应该是文化属性的必然产物，但是如果一个神话改变了这里，那你就得告诉我这又该是什么文化属性。**”

丁元英仍然长久地沉思，等那支烟抽到只剩下1／3的时候，他侧身向前挪了半步将芮小丹搂在怀里，抚摸着她的长发说：“聪明如你的女人，不多。奢华如你的女人，也不多。谢谢你这么在乎我。”

芮小丹心里涌起一股温柔，她把脸贴在他的胸前，说：“我就是在乎你，这事往最坏里说也能把你多留些日子。”

丁元英拍了拍她的头，换了一种轻松的口吻问：“拿了人家多少好处？”

芮小丹忍不住笑了，抬起头说：“一袋枣和一袋花生，还吃了人家一顿饭，但是我没那个觉悟，谁都别往这上面贴金。如果你有这个觉悟，那就另当别论了。”

丁元英说：“**如果条件允许，这件事可以尝试，但肯定是个错误。**”

芮小丹问：“为什么？”

丁元英说：“**无论做什么，市场都不是一块无限大的蛋糕。神话的实质就是强力作用的杀富济贫，这就可能产生两个问题，一是杀富是不是破坏性开采市场资源？二是让井底的人扒着井沿看了一眼再掉下去是不是让他患上精神绝症？**”

芮小丹说：“这事客观上毕竟是扶贫，难道扶贫还有错吗？至于市场竞争，凡是合法的就是社会可以接受和允许存在的。先别去假设多么高的道德，站在一个警察的立场，这个社会只要人人能遵守法律就已经非常美好了。”

丁元英扔掉那个将要燃尽的烟头，意味深长地说：“行，先了解了解情况。”

芮小丹觉得，虽然此刻只是远远地在谈一种意向，但是“杀富济贫、精神绝症”这些词似乎已经让她嗅到了一股“招招见血、剑剑封喉”的寒气，或许这就是竞争？这就是人们所常说的商场如战场？

她挽住他的胳膊一伸手打开车门把他塞了进去，自己随即也上了车。临走时她又往车窗外看了看，那眼神似乎在说：今天是历史，这条河堤就是见证。

------------------------------------------------------------------------

## 第十八章

丁元英脸上呈现出一种少有的严肃神态，语调低沉而凝重地说：“**我有几句不能跟你讲理也无法给你解释所以然的话，希望你能听进去。关键一句：你应该辞职。请注意，是你应该，而不是我希望。只要你一分钟是警察，你这一分钟就必须要履行警察的天职，你就没有避险的权力。但是，国家机器不缺一个迟早要被淘汰的女刑警，而社会应该多一个有非常作为的人才，这不是通俗的英雄主义和通俗的平等意识可以理解的价值。**”

芮小丹做了一个昏厥状靠在座椅背上，说：“赶快把后半部分拿掉，这已经不是通俗的嘲讽了，是极品嘲讽。你这么严谨的人，怎么今天说了这么过头的话？”

丁元英沉静地说：“我再重申一遍，我不能跟你讲理，也无法给你解释所以然。**佛家常说‘证到’这个词，却从来不告诉你‘证到’后面是什么，因为欲说欲解都不能，因为条件的条件的条件，因为因果的因果的因果，所以就有了如人饮水冷暖自知。我说过，你不知道你，所以你是你。**”

芮小丹说：“这就对了，我就应该是我，为什么你非得让我不是我呢？既然是我知道了我就不是我，那就是不可知，不能知，那就别知了。”

丁元英感叹地说：“言语道断，一说就错。”

芮小丹启动汽车开上马路，车子开了很远她都没说一句话，而是在脑子里思考。等到汽车上了一条宽阔的车道，这才说道：“我是刑警，因为怕死而辞职，我做不到。你不该说出来，你应该知道，拒绝你该是一件多难的事。我相信你的思辨，你是站在你所能把握的条件上判断我的前途，但那是你的，不是我的。如果我不是我自己的，而是你的，那就不是我爱你了，那是你自己爱你自己，也就没有爱了。”

丁元英沉默不语，无奈地望着车窗外。这不是一个谁是谁非的问题，不存在价值取向的正确与错误，仅仅是一个价值考量的问题。但是，如果不是站在“作为价值”立场而是站在“人生价值”的立场，又很难说芮小丹的价值观考量不足。如果要用这种价值考量他自己……丁元英没有底气再想下去了，那就不是不足的问题了，而是没有。

------------------------------------------------------------------------

丁元英笑了笑，松开手站在她旁边说：“我这两天就和韩楚风联系，从他那儿拆借资金先用着，等这事有点头绪了，我想去趟五台山，找个寺庙燃炷香、拜拜佛。”

芮小丹刚要说“你还讲迷信”，马上联想到那次关于“主”的讨论，要说的话就给咽回去了，想了想问道：“烧香拜佛，讨个什么呢？”

丁元英回答：“讨个心安。合了国法，还得看看合不合佛法。”

芮小丹问：“你做私募基金问过佛法没有？”

丁元英说：“私募基金跟你没关系，就不用问了。”

芮小丹深谙这其中的寓意，有一种备受呵护的幸福，灿烂一笑，歉意地说：“现在刑警队里太忙，谁都不好意思请假，我不能陪你去了。”

丁元英说：“请了假你也不便去，这事多少都有点寻经求道的意思，少不了楚风也去凑个热闹，带个女的就不合适了。”

芮小丹自嘲地一笑说：“是我自做多情了，可是我已经说过不能去了，你深深表示一下遗憾不就得了。”

丁元英望着窗外说：“**这就是圆融世故，不显山不露水，各得其所。可品性这东西，今天缺个角、明天裂道缝，也就离塌陷不远了。**”

芮小丹心底顿生一种融通契合的心灵感应，默默点了点头。

------------------------------------------------------------------------

## 第十九章

赵丽静腼腆地站起来向大家点点头示意，重新坐下准备记录。

丁元英说：“基于生成公司的背景和条件，公司将不以盈利为惟一宗旨，公司致力于王庙村的脱贫致富，将把自身的发展与拉动王庙村的经济联系起来。但是这一条不允许写进公司章程，将以第一个公司决议的形式确定下来，不允许把扶贫用做商业目的，因为社会对公司的好感也是商业好处的一部分。”

刘冰当即就嘟囔了一句：“天，做好事还得偷偷摸摸的，连落个名都不行吗？”

丁元英说：“这不是一个道德境界问题，是市场生存的法则问题。这种好感不仅仅是我们强行摊派价值观，也不仅仅是腐蚀我们自身的竞争力，更说明我们不是靠产品征服市场而是靠作秀混迹市场，这种违背商业属性的人文评价最终将葬送这个公司。”

吴志明举了一下手示意发言，然后站起来先冲大家憨厚地笑笑，说：“既然会上说什么都行，会下说什么都不行，那我就提个问题。公司借钱给农户添置生产设备，咱知道这是公司为咱好，咱也从心里感激。可就是有一样，咱农村是啥条件，人家城里是啥条件，咱技术、设备、人才、资金，哪一样能跟人家比？这要是生产出来的东西卖不出去，农户借的那些钱可咋还哪，那不是越扶越贫了吗？你就算是赖账，那公司的钱也不是大风吹来的呀。”

丁元英回答：“只要农户挣不到钱就没有能力还钱，这是硬道理。公司选择了这种方式当然就选择了这种风险，不愿意承担这种风险的股东现在还有机会退出这种风险。”

叶晓明站起来问道：“丁哥，我冒昧问一句，那股东的前途在哪儿呢？”

丁元英说：“仅就这个公司而言，你们的前途就在这儿，就在王庙村。”

周国正的媳妇在一边捂着嘴“嘻嘻嘻”笑了起来，立刻招来了众人好奇的目光。周国正狠狠地瞪了媳妇一眼，低声训斥道：“这是开会，干啥呢你！”

周国正媳妇索性不捂嘴了，笑着说：“我知道是开会，可就是憋不住想笑。你说咱这穷村自己还不知道前途在哪儿呢，咋还叫人家城里人到这儿来找前途？”

一直没吭声的李铁军也开口了，说：“就是，咱王庙村有啥呀？”

这时，所有人的目光都聚集在了丁元英身上，那么多目光交汇在一个点上，汇成了一个硕大的问号，人们的心态已经不仅仅是局限在寻找答案，更是在寻找信心和希望。这正是丁元英所期待大家提出的核心问题，也正是这次预备股东会议为什么要“扩大”的用心所在，会议完全在按照丁元英的思路和节奏进行。

丁元英习惯地点上一支烟说：“王庙村家家有房子，有院子，有剩余劳力。咱们把转变观念这些不容易摸着的词都放到一边，一竿子到底。现在王庙村就差一样东西了，公司之所以敢在王庙村下决心，是相信王庙村有这样东西。”

大家你一句我一句地问：啥东西？啥东西呀？

丁元英说：“**不怕吃苦受累。**”

吴志明不以为然地说：“这叫啥东西呀，咱庄稼人要是怕吃苦受累，那不早饿死了？城里那些掏苦力的脏活儿累活儿，哪一样不是咱农村人去干的？”

丁元英把饭桌上的暖瓶放到地上，将杯子移到一边，从烟盒里抽出四支香烟，先用两支摆了一个平行的形状，两支烟的间距大概有十几公分，说：“生存法则很简单，就是忍人所不忍，能人所不能。忍是一条线，能是一条线，两者的间距就是生存机会。”他又把另外两支烟放在原来两支烟的外侧，间距扩大到20多公分，说：“如果咱们忍人所不忍，能人所不能，咱们就比别人多了一些生存机会。**市场的生存竞争非常残酷，胜负往往就在毫厘之间，两败俱伤你比他多一口气，你就是赢家。**”

周国正这时插言道：“忍的这条线咱没问题，可是能的这条线就不一定了，咱一帮农民都能生产出来的东西，人家先进的技术设备更能生产，咱拿啥跟人家竞争？”

丁元英说：“根据咱的条件，咱不能和人家现代化的生产方式硬碰，得扬长弃短，拾遗补缺，学会夹缝里面求生存。咱们选择的产品必须具备几个特点，一是面向高消费阶层的高品质产品，社会总需求量有限，不足以承载现代化工业流水线，达不到盈利的最低批量生产基数。二是劳动密集型产品，一般的投资规模无法形成工业流水线生产。三是比较容易掌握和传授的技术，是人都能干，不是跟人家比技术，是比工夫，比劳动力资源和劳动力成本。四是可以分解加工的产品，每个农户都能利用家里的房屋和院子进行生产，不受场地条件的限制，不分男女老少，不分白天黑夜，咱们在家里拼的就是不要命。这个市场夹缝虽然很窄，但是成就王庙村和几个发烧友是足够了。”

刘大爷点点头说：“听你这么一讲，是有点道儿了。”

周国正也似乎明白了一些，说：“是这么个理儿呀。”

丁元英收起烟放进烟盒，接着说：“咱们是在务农的基础上不出家门搞生产，生活、生产和务农一体化了，最大限度地开发利用农户的房屋、场地和闲置劳动力，没有基建和土地投资的包袱。生产体系旺销时可以快速启动，淡季时可以停产、限产，没有一般企业停产消耗的包袱。咱们不但得让产品在品质和价格上有竞争优势，而且得让整个生产体系具有很强的承受市场波动的抗击打能力，这样咱们就有可能比别人多一口气。”

吴志明一拍大腿说：“就是呀，咱本来就是靠种庄稼吃饭，它就是停产、限产又能把咱咋的？还能让庄稼飞了不成？”

刘冰说：“要死人家先死，人家死了咱就不用死。说白了就是这，你死我活。”

冯世杰跟在丁元英身边一直没说话，这时也感慨地说：“机柜、音箱和音箱架子的重头戏都在漆面处理上，全靠打磨上的功夫，真成一张砂纸打天下了。”

这时的会场气氛已经不再像刚开始那样沉闷了，渐渐活跃起来，大家的眼睛里都有了一种信心，下边的窃窃私语也多了。冯世杰拿起暖瓶把十几只杯子逐一倒上水，先给最年长的刘大爷一杯，接着给丁元英和欧阳雪面前各放一杯，然后再给大家分发。

周国正媳妇问了一句：“以后咱要挣很多钱了，还靠这个干法吗？”

丁元英喝了一口水说：“有了好条件，大伙儿就会琢磨更好的干法，那是后话了。”

李铁军问：“淡季的时候生产停了，那公司咋办？谁养着？”

丁元英解释道：“公司与农户不是隶属关系，不是雇佣劳动关系，不存在谁照顾谁、谁施舍谁的问题，纯粹是债权债务关系，是公司与农户之间平等法律地位的、平等互惠互利的商业合作关系。从法律关系上说，农户不一定必须把产品卖给公司，公司也不一定必须经营王庙村的产品，这取决于双方的利益需要和良好的人文背景。公司的风险系数肯定会大于农户，这就要求公司必须以不断开拓市场和完善服务来抵御市场风险。”

李铁军明白了，点点头松了口气说：“哦，原来不是让农户摊派。”

这句话在人群中引起了一阵哄笑，冯世杰笑着说：“这摊派都摊成神经质了。”

丁元英也随着大家笑了，笑过之后说：“公司与农户协调立场、统一认识的事咱们就先扯到这儿，下面该谈股东出资的事，那得股东表态，就没我什么事了。”

四位股东相互看了看，还是冯世杰先发言了，说：“我是王庙村的人，这事也是我找丁哥来帮忙的，我实打实有多少拿多少，算上那辆车作价五万，我总共出十七万。”

冯世杰的话音落下，会场上鸦雀无声。

欧阳雪见叶晓明和刘冰没有马上发言的意思，就举了一下手示意发言，说：“我参加这事就三个原因，一是大伙儿请大哥操持这事，我相信大哥。二是这事有扶贫的性质，是积德的事。三是我出的那些钱是我能赔得起的数。我出一百万，但是得有个条件，公司的大事咱们可以商量，不过日常管理我做不了，一是不懂，二是没时间。如果大家同意我这个条件，我就算上一个。”

接着，刘冰举手发言，他窘迫地看了看大家，说：“我就有三万块钱，都出了。”

叶晓明说：“我也没啥钱，算上那些店里的货底我出七万。货底的事我跟丁哥和世杰都说过，他们也同意，能调换成乐圣旗舰套件的调换成套件，能调换成斯雷克功放的调换成功放，其它不能调换的就在公司调试音箱用，货底总共作价两万。”

丁元英说：“出资的事都表态了，下一个议题是股份和分工的事，你们谁谈？”

冯世杰拿出一个记事本打开看着说：“股份和分工的事这几天没少和晓明他们商量，今天就算定了。欧阳雪的股份是51%，叶晓明20%，刘冰13%，我16%。按这个计算，欧阳雪为叶晓明垫资18.4万元，为刘冰垫资13.51万元，为我垫资3.32万元。欧阳雪是董事长，负责融资和决策，没有具体管理的分工。叶晓明是总经理，负责全面管理工作。我和刘冰就别副总了，具体工作根据不同阶段由叶晓明分配，让干啥就干啥。”

周国正媳妇又小声嘻笑了一句：“要全是老总，就一个兵都没了。”

丁元英说：“从现在起，格律诗预备公司就存在了。我向公司谈两个硬指标，一是明年3月注册公司、申请音箱专利，二是明年6月要发到欧洲十套顶尖级工艺的音箱和配套的机柜、音箱脚架。这两个硬指标不存在争取、尽量这些弹性词，而是必须。围绕着这两个硬指标你们该准备专利资料的准备资料，该向农户下订单的下订单。农户这边有三个硬指标，明年3月必须注册个体工商户，明年4月必须完成发往欧洲的产品，明年6月必须得有批量的产品进入北京市场。为此，农户添置设备、培训技术该干什么干什么。马上要入冬了，这个冬天是不要命的冬天。”

李铁军一拳捶在手掌上激动地说：“干吧！这时候不拼还等啥？”

周国正也说：“就算是拼死了，也比这半死不拉活的强。”

然而，就在大家群情激奋的当口，刘冰忽然说：“丁哥，我有个问题。欧阳小姐能给公司投资我们都很感谢，我说的话没有半点针对欧阳小姐的意思，我只是不明白，丁哥为什么不直接投资？我们还是觉得丁哥投资心里踏实。”

丁元英淡淡一笑说：“不论我现在有没有钱，也不论我以后在不在古城，单从资本的意义上说，丁哥的钱和欧阳小姐的钱有什么不一样吗？”

大家心里谁都明白，但是谁都不会说出来，都抿着嘴笑。周国正唯恐心直口快的媳妇在这个节骨眼上得罪人，所以眼睛一直盯着媳妇，硬是把媳妇逼得大气不敢出一声。

叶晓明把这一切都看在眼里，就笑笑说：“其实刘冰没别的意思，就是丁哥为这公司忙活了半天反倒没丁哥什么事了，看不出丁哥图什么，心里不踏实。”

刘冰连忙说：“对，对，我就是这个意思。”

丁元英像老朋友唠家常一样说：“我能在这儿说话是你们给我的面子，你们请我说我就多句嘴，你们不请我说我就闭上嘴。我的作用是把你们撮合到一起，建议一种市场经济的生存观念。说到图什么，先假定我是骗子，然后你们摸摸口袋里有没有值得骗子惦记的东西，如果没有，咱们就放心了。扶贫是个好名字，但是扶贫的不是我，是你们，是你们的人和你们的资本。我图什么呢？你们请我说话，说明我的话对你们有用，我就臭显能能了。”

一句“臭显能能”把大家说得都笑了。

丁元英说：“如果大家没有人再提问题，咱们就可以散会了，散会前每个人都看看会议记录，如果记录属实就签上名字和日期，咱们就根据这个制定章程了。”

赵丽静把三张记录交给丁元英，不好意思地说：“写字太快，有点潦草。重点内容都记下了，不是很全，写字的速度跟不上说话。我的名字已经签上了，让他们再看看。”

丁元英看了一眼说：“挺好。谢谢你，谢谢！”然后把记录递给刘大爷，说，“刘大爷您岁数大，您先看。”

刘大爷说：“看啥呀，这还能有假？”说着跟赵丽静要过钢笔，在记录末端的空白处极生疏地签上了自己的名字和日期。

接着，其他人有的看看，有的没看，依次都签了名字，把最后的那页记录的空白处写得密密麻麻，签字的每一个人都是这次会议内容的见证。

叶晓明最后一个签字，签完字把记录交给丁元英，有意无意地笑着说：“丁哥一来，我们哥儿几个的前途就有救了。”

吴志明随即补上一句：“王庙村的前途也有救了。”

丁元英是惟一没有签字的人，他随手把记录交给欧阳雪，不易被人察觉地微微皱了一下眉头，说：“有了这种想法，就已经没救了。”

叶晓明和吴志明都没有意识到自己的话有什么问题，甚至还以为这是丁元英爱听的一句话，没想到却是这样的结果，只能尴尬地望着丁元英。

丁元英站起来说：“**散会前，咱们特别针对这个有救没救的事再絮叨两句。咱们翻开历史看看，你从哪一行哪一页能找到救世主救世的记录？没有，从来就没有，从来都是救人的被救了，被救的救了人。如果一定要讲救世主的话，那么符合和代表客观规律的文化就是救世主。这话在这儿讲有点转文了，具体到咱们当下这事，就是认准市场，吃别人吃不了的苦，受别人受不了的罪，做别人做不到的成本和质量。这个，就是你们的救世主。扶贫的本质在一个扶字，如果你根本就没打算自己站起来，老天爷来了都没用。好了，散会。**”

格律诗公司预备股东扩大会议就此结束。

------------------------------------------------------------------------

欧阳雪说：“我忘不了这事不是因为小丹帮了我，是因为她尊重我，是因为她让我知道我也可以有面子。我为什么拼命挣钱，就是因为我知道自己没面子。我没亲人，也没什么文化，不管小丹将来是留学还是当律师，我都希望她别退出这个店，有个事连着我就有个伴儿，遇事有个商量心里就有个着落。”

欧阳雪语气平静地叙述着，那种平静更让人感觉到一种苍凉和感动。丁元英这时才真正理解了欧阳雪为什么会对芮小丹的去留问题如此敏感，因为那已经超出了一般朋友意义的友情和理解，那是一种精神和亲情的需要。

欧阳雪说：“我很佩服小丹，一点不娇气，胆子大主意也大，如果从办事上你根本看不出她是女孩子。小丹但凡贪慕点虚荣，凭她家的条件不会是现在的这种日子。”

丁元英说：“就因为她胆大主意大，所以她的将来不会让我去打算。”

------------------------------------------------------------------------

## 第二十章

芮小丹说：“元英，你想过没有，如果那支股票没有挣到一倍以上的钱，你给欧阳定的出资额就显高了，这对她是个压力。”

丁元英说：“有可能，但这种可能性很小，而且可以补救。”

芮小丹问：“你怎么知道那支股票能挣一倍以上的钱呢？为什么一定要在明年5月卖掉？一般都认为明年香港回归、十五大召开都是股市利好的消息。”

丁元英说：“这个问题很复杂，有技术面、制度面、产业结构……很多因素，我跟你说不明白。这东西有点像禅，知之为不知，不知更非知。”

芮小丹说：“书店里教人炒股的书满柜台都是，怎么到了你这儿连说都不能说了。”

丁元英说：“真有赚钱的秘笈人家能告诉你？能那样赚钱也就不用写书了。”

芮小丹点点头：“也是。”

丁元英说：“香港回归是政治问题，是国家主权问题，至少近期不是经济问题。**十五大是要解决政治、经济的基本策略问题，国有资产重组、债权变股权这些改革举措已经势在必行，这里面既有政治经济学，也有市场经济学，既要为改革开出一条道，又要分解改革的阵痛，这时的股市真真假假、大起大落。在这种背景下，你既得盯住庄家的黑手，也得盯住衙门的快刀，你得在狼嘴里有肉的时候下筷子，还得在衙门拔刀之前抽身。**”

芮小丹一笑说：“朦朦胧胧更不懂了，就觉得后背发冷。”

两人在车边说着话，时间就过得很快。即将发车的时候售票员再次扯着嗓子喊道：五台的班车马上发车了啊，买过票的赶快上车，没买票的抓紧时间买票上车。

芮小丹把提包递给丁元英，看着他到座位坐下，目送着客车驶离长途汽车站。

------------------------------------------------------------------------

韩楚风坐在车里吃东西很不舒服，就下了车，一手拿烧饼一手拿矿泉水绕回丁元英坐的车门那边，身子倚着车门说：“你到古城是图个清静，怎么又跟一帮发烧友扯上了？还惹出一档子扶贫的事。”

丁元英打开一瓶矿泉水喝了一口说：“小丹想要个礼物，就有了这档子事。王庙村是贫困县里的贫困村，小丹要的礼物就是在王庙村给她写个神话。”

韩楚风一下子愣住了，甚至忘记了嚼东西，片刻之后才定住神说：“神话？这种礼物闻所未闻。她跟这村子是什么关系？”

丁元英坐在车里面朝车门外，咽下一口烧饼说：“跟村子没关系，跟觉悟、境界也没关系，但是跟文化属性这个提法有关系，用她的话说，王庙村的穷既然是文化属性的产物，如果一个神话改变了村子，那又该怎么理解文化属性？”

韩楚风再一次愣住了，思索着说：“这才是其中的禅机。这丫头，不简单哪！”

丁元英说：“**什么神话？不过是强力作用的杀富济贫，扒着井沿看一眼而已，不解决造血问题，谁敢拿着一个村子的农民去证明扒井沿儿看一眼的结果？那就不是错了，是罪。如果真理是人做出来的，那也不叫真理了，叫主义。**”

韩楚风问：“既是杀富济贫，你杀谁？又济谁？”

丁元英没有直接回答，而是问道：“听说过乐圣公司吗？”

韩楚风说：“乐圣公司是中国Hi-Fi音响挑大旗的牌子，当家的叫林雨峰，音响界的名角儿，据说早年靠走私电器起家，白道黑道都混得很熟。”

丁元英说：“乐圣公司有6400万资产，从不涉足AV音响，在Hi-Fi音响市场占有17%的份额。乐圣公司称自己只有矛，没有盾，永远都是进攻、进攻，是个霸气十足的音响公司，网上有人给乐圣旗舰音箱起了个江湖名字，叫独孤求败。”

韩楚风一脸不可思议的神态，谨慎地说：“杀富济贫，是得找个有点肉的大户。可就凭你这百十万的资金、几个发烧友和一帮等着扶贫的农民，可能吗？”

丁元英说：“**乐圣是因为矛的锐利而无需用盾，我这儿是既无矛可攻也无盾可守，就只能借用乐圣的矛了。我想，在北京摆摊儿，用柏林、伦敦、巴黎三个城市当托儿，让斯雷克公司当打手，让法院、媒体起哄，让伯爵电子公司落井投石，从乐圣公司碗里化点缘是有可能的，核心在一个小聪明上，小聪明的文章做好了，就能诱导乐圣公司的大聪明，而潜伏在小聪明其中的，是大智若愚。**”

韩楚风默默吃东西，沉默了许久之后忧虑地说：“私募基金是狼嘴里夹肉，可这回是拔刀见血了，乐圣公司是林雨峰的私营企业，他能放过你吗？”

丁元英说：“光脚的溅了穿鞋的一身泥，林雨峰虽败犹荣，仁者自有公论。他要因为这个杀了我，就得给自己立块无字碑了，写什么都寒碜，这种死后还得穷名给冤家托牌位的买卖，但凡有点脑子的人都干不出来。真杀了我，我就当下随缘了。”

韩楚风心里有数了，不再为这个忧虑，吃完烧饼喝了几口水，见丁元英也快吃完了，就上车准备发动汽车。丁元英把剩下的一口烧饼放进嘴里，收拾了一下后座的东西坐到前排副驾驶的座位，两人饭后都点了一支烟，开车上路了。

韩楚风开着车说：“这盘菜不是人人都能吃的，如果扒着井沿儿看一眼再掉下去，那就真是饱了眼福，苦了贪心，又往地狱里陷了一截子。”

丁元英说：“所以，**这事得拆分成发烧友的公司和农民的生产两个部分，允许几个股东去扒井沿儿，能不能爬上来取决于他们自己。对农户，从基础设置就不给他们期望天上掉馅饼的机会，我救不了他们，我能做的，就是通过一种方式让他们接受市场经济的生存观念，能救他们的只有他们自己。**”

韩楚风沉思了一会儿，说：“你是在农民的地盘上跟农民打交道，如果不把农户纳入公司统一管理，产品质量和成本怎么控制？各方面的利益矛盾怎么解决？”

丁元英说：“不能管，一管就死了，连解决问题的机会都没有。”

韩楚风不解，问道：“怎么讲？”

丁元英说：“农户生产，农民得从吃饭睡觉的房子里挤地方，得呼吸油漆的有毒气体和立铣、打磨的有害粉尘，得听各种生产噪音。这里有劳动时间问题，有使用童工和老年工的问题，有社会保险、劳动保护和环境污染的问题……农户能拼什么？拼的就是在不是人呆的地方干不是人干的活儿，拼的就是不是人。如果纳入公司，公司在法律条款面前一天都活不下去，农民马上就会跑来跟我说这儿睡着太挤了，那儿干活不舒服，所有的矛盾都会转嫁为农户跟公司的矛盾，那时候就不是产品质量和成本问题了，是怎么伺候好爷的问题。”

韩楚风说：“一管就掉进坑里，有道理。可是不管，那就得乱成一锅粥了。”

丁元英往车窗外弹了弹烟灰说：“农户不是铁板一块，没了这个矛盾有那个矛盾，有利益驱动着，让他们自己斗去，用小农意识治小农意识。”

韩楚风问：“怎么个治法？”

丁元英说：“在各道工序的农户之间实行小农经济的买卖关系，打磨板子专业户向下料专业户买毛坯板，喷漆户向磨板子户买腻子板，包装户向喷漆户买成品板，现金交易，一环制约一环，谁出问题谁承担损失，不影响别人的利润。允许他们有一个出次品、报高价的过程，让市场去纠正他们，用经济杠杆解决质量、成本问题。这事不适合学院派的打法，我这是不入流的野套路。”

韩楚风轻轻点点头，说：“法无定法，存在决定意识。有道道。”

…………

他们一路闲聊着驶向五台山，到了五台山的入山口付了每人80元的进山门票，继续沿着山路往山上行进。这个季节来五台山的游客已经不多了，越往山上走气温越低，连绵峰峦之中举目可见若隐若现的寺庙，让人不禁感到这座四大佛教名山之首的庄严与神秘，仿佛落进了一只在冥冥之中操纵一切悲欢离合的如来之手。

------------------------------------------------------------------------

明心阁的房子不是很大，四周墙壁上有一些佛教字画，屋内正中摆着一张老式方桌和4把木椅，3人围桌而坐，桌上放着丁元英的一首词和压在纸上的信封。智玄大师把信纸和信封轻轻往前推了一下，说：“敢问施主什么是真经？修行不取真经又修什么呢？”

韩楚风不知道这首词的内容，就势拿过看了一遍，上面写道——

> **悟**
>
> 悟道休言天命，修行勿取真经。
>
> 一悲一喜一枯荣，哪个前生注定？
>
> 袈裟本无清净，红尘不染性空。
>
> 幽幽古刹千年钟，都是痴人说梦。

韩楚风马上明白了智玄大师为什么要提这样的问题，所不同的是，大师心里有解，而他心里无解，他在心里是真正的提问：什么是真经？修行不取真经还修什么？他觉得词中诸如“休言”、“勿取”、“痴人说梦”之类的用词过于激烈了，不太妥当。但此时他更关心的是丁元英如何回答这个问题，或者说他更想知道这个问题的答案。

丁元英回答道：“大师考问晚辈自在情理之中，晚辈就斗胆妄言了。所谓真经，就是能够达到寂空涅碦的究竟法门，可悟不可修。修为成佛，在求。悟为明性，在知。修行以行制性，悟道以性施行，觉者由心生律，修者以律制心。不落恶果者有信无证，住因住果、住念住心，如是生灭。不昧因果者无住而住，无欲无不欲，无戒无不戒，如是涅碦。”

智玄大师含笑而问：“不为成佛，那什么是佛教呢？”

丁元英说：“佛乃觉性，非人，人人都有觉性不等于觉性就是人。人相可坏，觉性无生无灭，即觉即显，即障即尘蔽，无障不显，了障涅碦。觉行圆满之佛乃佛教人相之佛，圆满即止，即非无量。若佛有量，即非阿弥陀佛。佛法无量即觉行无量，无圆无不圆，无满无不满，亦无是名究竟圆满。晚辈个人以为，佛教以次第而分，从精深处说是得道天成的道法，道法如来不可思议，即非文化。从浅义处说是导人向善的教义，善恶本有人相、我相、众生相，即是文化。从众生处说是以贪制贪、以幻制幻的善巧，虽不灭败坏下流，却无碍抚慰灵魂的慈悲。”

智玄大师说：“以施主之文笔言辞断不是佛门中人，施主参意不拘经文，自悟能达到这种境界已属难能可贵。以贫僧看来，施主已经踩到得道的门槛了，离得道只差一步，进则净土，退则凡尘，只是这一步难如登天。”

丁元英说：“承蒙大师开示，惭愧！惭愧！佛门讲一个‘缘’字，我与佛的缘站到门槛就算缘尽了，不进不出，亦邪亦正。与基督而言我进不得窄门，与佛而言我不可得道。我是几等的货色大师已从那首词里看得明白，装了斯文，露了痞性，满纸一个‘嗔’字。今天来到佛门净地拜见大师，只为讨得一个心安。”

这时，一个小僧人走进来恭敬地对智玄大师合十行礼，说：“师父，都准备好了。”说完转身退了出去。

智玄大师站起来说：“两位施主，请到茗香阁一叙。”

丁元英和韩楚风跟着智玄大师出了明心阁，向左转穿过一道长廊，来到一间题名为“茗香阁”的房舍。茗香阁比刚才的明心阁大得多，进门迎面就看见墙上挂着一副横幅，上面写着“清净自在”四个潇洒飘逸的大字。横幅下面整齐地摆放着笔墨纸砚和一个紫檀木制成的围棋棋盘，棋盘上是两盒棋子。房间北墙的位置是一块由天然怪石当成的茶几，石面上摆着盖碗茶具、茶叶罐，茶几四周是几个树根凳子，主座位旁边是一个木炭炉子和一个装水的木桶，炉子上架着铜壶，壶里的水已经快开了，听得见嗡嗡的响声。

智玄大师伸手示意说：“两位施主请坐。”待客人落座后智玄大师问道：“施主以钱敲门，若是贫僧收下了钱呢？”

韩楚风答道：“我们就走。如果是钱能买到的东西，就不必拜佛了。”

智玄大师豁然一笑，分别往盖碗里放入茶叶，提起冒着蒸气的铜壶逐一将开水冲进3只盖碗，盖上碗盖说：“这是寺里自制的茶，水是山上的泉水，请两位施主品尝。”

丁元英揭开碗盖，一股带着山野气息的清香扑鼻而来，只见碗中的茶汤呈淡绿色，碗底的茶叶根根形态秀美。他端起茶碗喝了一小口，禁不住地说了声：“好茶。”

韩楚风端起茶品了一口，顿知此茶品质绝非一般，此情此景令他心生感慨，不禁想起了那副“坐，请坐，请上座；茶，上茶，上好茶”的对联。

智玄大师放下茶碗，说：“施主上山并非为了佛理修证，有事不妨道来，贫僧虽老学无成，念句‘阿弥陀佛’却还使得。”

于是，丁元英把“神话”、“扶贫”的来龙去脉以及已经做的和将要做的向智玄大师简要讲了一遍，并且着重解释了主观上的“杀富济贫”和文化属性思考。**这显然已经不是简单的市场竞争，也不是简单的扶贫，而是基于一种社会文化认识的自我作为。**

智玄大师听完之后沉思了许久，说：“施主已胜算在手，想必也应该计算到得手之后的情形，势必会招致有识之士的一片声讨、责骂。得救之道，岂能是杀富济贫？”

韩楚风随口一问：“那得救之道是什么？”

这一问使智玄大师突然怔住了，顿然明白了丁元英“杀富济贫”的用心和讨个心安的由来，说道：“**投石击水，不起浪花也泛涟漪，妙在以扶贫而命题。当有识之士骂你比强盗还坏的时候，责骂者，责即为诊，诊而不医，无异于断为绝症，非仁人志士所为，也背不起这更大的骂名。故而，责必论道。**”

丁元英说：“**晚辈以为，传统观念的死结就在一个‘靠’字上，在家靠父母，出门靠朋友，靠上帝、靠菩萨、靠皇恩……总之靠什么都行，就是别靠自己。这是一个沉积了几千年的文化属性问题，非几次新文化运动就能开悟。晚辈无意评说道法，只在已经缘起的事情里顺水推舟，借英雄好汉的嗓子喊上两声，至少不违天道朝纲。**”

韩楚风来五台山之前只知道丁元英要拜见高僧大德，少不了谈经论道，却并不知道丁元英拜佛的具体目的，直到这时才完全明白。

智玄大师说：“以施主之参悟，心做心是，何来讨个心安呢？”

丁元英说：“无忏无愧的是佛，晚辈一介凡夫，不过是多识几个字的嘴上功夫，并无证量可言。我知道人会骂我，我以为佛不会骂我，是晚辈以为，并非真不会挨骂。大师缘何为大师？我以为是代佛说话的觉者。”

智玄大师略微思忖了一下，说：“贫僧乃学佛之人，断不可代佛说话，亦非大师。**得救之道自古仁人志士各有其说，百家争鸣。贫僧受不起施主一个‘讨’字，仅以修证之理如实观照，故送施主四个字：大爱不爱。**”

丁元英双手合十给智玄大师恭敬行了一个佛礼，说道：“谢大师！”

智玄大师说：“**弱势得救之道，也有也没有。没有竞争的社会就没有活力，而竞争必然会产生贫富、等级，此乃天道，乃社会进步的必然代价。无弱，强焉在？一个‘强’字，弱已经在其中了。故而，佛度心苦，修的是一颗平常心。**”

韩楚风因为先前不了解情况，所以一直没有参与谈话。此时听了智玄大师一番话心生感慨，说道：“佛教主张利和同均，大师坦言等级乃天道与代价，不拘门户之见，令晚辈十分敬佩。晚辈在想，如果强者在公开、合法的情况下都可以做到杀掠，那么在不公开、不合法的条件下，弱势还剩下多大空间？佛度心苦虽慈悲，但人毕竟还有物质的一面。”

智玄大师对韩楚风笑了笑，说：“施主不必拘礼，请讲。”

韩楚风说：“**如果主流文化能在弱势群体期望破格获取与强势群体期望更高生命价值的社会需求之间建立一个链接的纽带，或许更有积极意义。强势群体仅仅适用一般的竞争规则是不够的，主流文化应该对强势道德提出更高的要求，构建强势文化体系，赋予强势群体更高的生命价值。当然，这首先是以不平等为先决条件。**”

智玄大师说：“利和同均，不平等已在其中。”

韩楚风说：“**主流文化，当是推动社会进步、改善社会关系的文化。如果人的行为首先是政治的或宗教的需要，那么这种价值无疑也首先是政治的或宗教的价值。当社会将道德价值全部锁定在政治文化和宗教文化的时候，个人道德就没有价值空间了，既不利于鼓励强势对弱势的关注，也不利于社会整体道德素质由量变到质变的转化。**”

智玄大师说：“**施主的观点与佛教的主张并不矛盾，不同的是施主认为主流文化应该给强者个人一定的道德价值空间。贫僧以为，无论功德记在哪一家的账上，风调雨顺、国泰民安都将是众生的福报。**”

韩楚风说：“只是，等级一直是我们社会文化的禁区，大家所以小心翼翼绕开禁区，是唯恐平等、尊严之类的东西受到伤害。”

喝过一道茶，智玄大师给大家续上一轮开水，对丁元英宽怀一笑，说：“释、道、儒是中国传统文化的三大体系，施主这一刀下去，一个都没幸免哪，哈哈哈……”

丁元英说：“不敢，不敢。**释、道、儒均是博大精深的学派，支撑中华民族走过了几千年的文明历程，是伟大的文明。但是，社会在发展，传统文化毕竟是以皇恩浩荡为先决条件的文化，讲的都是皆空、无为、中庸的理，以抑制个性而求生求解。当今社会已经发展到了市场经济的民主与法制，诸家学说也面临一个如实观照而俱进的课题，是传统？还是传承？统则僵死，承则光大。**”

智玄大师说：“施主尚未畅所欲言，不好。海纳百川，施主纵是沧海一滴，我佛也愿汇而融之。今日有缘一叙，自当请施主开诚布公，以利佛理修证。”

丁元英说：“**晚辈叹服佛法究竟真理真相的辩证思维，如是不可思议。但是，晚辈以为佛教包括了佛法，而佛法有别于佛教。佛教以佛法证一，进而证究竟，最终是为给心找个不苦的理由，成佛，无量寿，极乐。佛教以假度真的方便法门住福相、住寿相、住果相，是以无执无我为名相的太极我执，致使佛教具有了迷信、宿命、贪执的弱势文化特征，已然障蔽佛法。晚辈以为，如果佛教能依佛法破除自身迷障，不住不拘个人解脱，以佛法的如是不可思议究竟生产力与文明的真理真相，则佛法的佛教即出离宗教的佛教，成为觉悟众生的大乘法度，慧于纲纪泽于民生，是名普度众生。**”

智玄大师沉默不语，静静地看着丁元英，过了许久黯然感叹道：“得智的得智，化缘的化缘，烧香的烧香，坐禅的坐禅。”

丁元英和了一句：“各尽所能，各取所需。”

智玄大师说：“两位施主请随我来。”

丁元英和韩楚风随智玄大师走到书案近前，只见智玄大师在书案上展开一张一尺见方的宣纸，把丁元英的那首词放在旁边，研墨蘸笔，写道——

> 悟道方知天命，修行务取真经。
>
> 一生一灭一枯荣，皆有因缘注定。

写完之后智玄大师放下笔，说：“**此‘天’非彼‘天’，非众生无明之天，亦非众生无明之命，此乃道天，因果不虚，故而改字‘方知’。修行不落恶果虽有信无证，却已无证有觉，已然是进步。能让迷者进步的经即是真经，真经即须务取。悲喜如是本无分别，当来则来，当去则去，皆有因缘注定，随心、随力、随缘。**”

智玄大师信手把原句的“休言”改成了“方知”，把原句的“勿”改成了“务”，把原句的“悲、喜”改成了“生、灭”，把原句的“哪个前生”改成了“皆有因缘”。九个字的改动，理虽同是，而意思、意境、意气却全然不同，即灭嗔怒、我慢，直指究竟。

韩楚风看后赞叹地点点头，说：“精妙！九字之境，无证而证。”

丁元英再度给智玄大师恭敬行了一个佛礼，说：“谢大师开示。”

智玄大师把修改过九字的上阕词送给丁元英，说道：“贫僧与施主的一阕之缘今日圆了上阕，贫僧九字不实之处还望施主修正。下阕贫僧不改了，留半阕缘待续，倘若施主在某年的某一日想改下阕了，如蒙不弃，可带着改过的下阕再来圆续半阕之缘。”

丁元英说：“承蒙大师不弃，一定。”

三人又回到各自的座位继续喝茶。

智玄大师端起茶碗呷了一口，放下，说：“施主身上乃三气居中啊。”

韩楚风不解其意，问：“哪三气？”

智玄大师答道：“三分静气，三分贵气，三分杀气。”

韩楚风闻声心里一颤，没有人能比他更了解丁元英了，这正是丁元英的真实品性。他惊叹大师的观察力，问道：“十分之气，还有一分呢？”

智玄大师说：“还有一气住于身中，游离心外——痞气。”

韩楚风脱口而出一个字：“绝！”

------------------------------------------------------------------------

韩楚风掏出烟给丁元英一支，问：“佛门净地能抽烟吗？”

丁元英笑笑说：“栏内是净，栏外是土，靠着栏杆就能抽。”

韩楚风也笑了，两人点上烟，韩楚风说：“刚才有话没敢说，怕有吹捧之嫌，可又不吐不快，现在可以说了。**扶贫的事若以次第而分，也有三个层面。一、天上掉馅饼的神话，实惠、破格，是为市井文化。二、最不道德的道德，明辨是非，是为哲人文化。三、不打碎点东西不足以缘起主题，大智大爱，是为英雄文化。**”

丁元英说：“不敢当，不敢当。”话音刚落，突然意识到了什么，自嘲道：“咱们怎么转起文来了？可别恍恍惚惚以为自己也是大师了。”

韩楚风也意识到了，说：“惯性，惯性，一下子收不回来了。”

两人哈哈一笑。

韩楚风面向群山，手抚着石栏说：“这趟如果不来，真是人生一大憾事。只是你我都有谤佛之嫌，也不怕下了地狱？”

丁元英说：“没有地狱，天堂焉在？总得有人在地狱呆着，咱们就算上一个，不然天堂就没着落了。”

韩楚风笑了笑，说：“**一招杀富济贫引出得救之道的讨论，骂的是你，疼的却是传统观念。一年多不见你怎么有了这么高的境界？**”

丁元英摆摆手说：“哪里是境界，我还没冲动到为了让舆论溅几滴水花就去招惹那种骂名。**当‘得救之道’的讨论浮出水面，那就是我要送给小丹的礼物。**”

韩楚风顿然目瞪口呆，脱口一声：“啊？我的天！你知道这件事得折腾多少人？得惹多大动静？原来就是……就是给一个女人的礼物？”

丁元英说：“天下之道论到极致，百姓的柴米油盐。人生冷暖论到极致，男人女人的一个‘情’字。这两个极致我都没敢冒犯，不可以吗？”

韩楚风说：“可以，当然可以。只是你一向对女人敬而远之，这个弯子转得太大了。”

丁元英说：“佛说看山是山、看水是水，我只是依佛法如实观照，看摩登女郎是摩登女郎，看红颜知己是红颜知己。”

韩楚风望着远处连绵起伏的山峦，感叹道：“古有千金一笑之说，如今一看，那千金一笑又算得了什么？”

------------------------------------------------------------------------

## 第二十一章

丁元英说：“**想干成点事就记住两句话，别把别人不当人了，别把自己太当人了。**就这点规律而言，天下乌鸦一般黑。”

------------------------------------------------------------------------

那个男的大概也听不下去了，摆摆手打断她的话，说：“嫂子，你这样讲不行，人家大兄弟是有文化的人，你得讲道理。”说着，将脸转向丁元英：“兄弟，我这么跟你说吧，你信不信有天堂？到时候俺都上天堂了，就你没去，你心里啥滋味？”

丁元英只是静静地听着，一句话也没说。

这时刘牧师说了一句：“丁先生，你应该回答这个兄弟的问题。”

丁元英说：“如果是骆驼穿针的天堂，我敬仰他们，因为我做不到。”

刘牧师一怔，下意识看了看丁元英。“天堂”二字解文解意皆是心性，这个问题看似简单，而正信正解、直心直入的回答却没有几个，多为貌似觉悟的华丽之词。让刘牧师心里为之一颤的是，问者是随心一问，答者是随心一答，并无思量。

刘牧师问：“你信神吗？”

丁元英说：“信，了妄唯真即是神。”

刘牧师思忖片刻，说：“了妄唯真，那神和人是什么关系？”

丁元英说：“不一不异。”

刘牧师说：“天国远了，没人能救得了你，你走吧。”

丁元英起身告辞，客气地说：“打扰了。”

冯母着急地说：“元英啊，你就信呗！信就得救了！”

------------------------------------------------------------------------

## 第二十二章

芮小丹到卧室把丁元英的羽绒服拿来，淡淡一笑说：“因为警察不挣钱，如果我在法兰克福呆着就不是病态了，如果我是回国投资的富婆也不是病态了。这问题一直有人问，我听多了。我什么都不是，就这样。”

丁元英说：“酒店股份的收入是你工资的几倍，如果你没有这部分收入，或者如果欧阳雪当初把生意做赔了，现在的你会是什么状况？或辞职去找别的财路？或正在法兰克福大学读书？那这个圈子就兜得太大了，你当时还没幼稚到不知道警察的工资是多少，当初不报考警察不是更简单吗？”

芮小丹不解地问：“你今天怎么啦？你想推导出来什么？”

丁元英在烟缸里把烟头熄灭，说：“所以，**你的生存状态不是病态，用佛教的话说是自性无所挂碍，是自在。自在是什么？就是解脱。参来参去，我不如你。**”

原来如此！

芮小丹不再去理会他的“禅定”，把香烟和打火机装进包里，说：“乖，快醒醒，咱不禅定了，带你出去吃火锅，再禅下去就禅傻了。”

------------------------------------------------------------------------

丁元英说：“给你个建议，探亲返回的时候拐个弯儿，到耶路撒冷看看。”

芮小丹说：“耶路撒冷？一点不顺路，那得绕多大个圈子。”

丁元英说：“我去过，绕不了多大圈子。耶路撒冷是世界三大宗教圣地，真主、上帝和耶稣都在了，有条件还是应该去看看，增加点见识。”

芮小丹问：“什么意图？”

丁元英说：“旅游就是意图，开阔眼界、增长见识就是意图。”

芮小丹说：“你既建议就有道理，行，到时候我拐个弯儿去一趟。”

丁元英往火锅里下了半盘牛肉、半盘鱿鱼片，然后喝啤酒等着开锅。

芮小丹问：“知道我是怎么看你在古城吗？”

丁元英说：“不知道。”

芮小丹话未出口先笑了，说：“你在古城，所谓的清静清静，其本质就是出家。如果不是我以美色舍身相救，你剃了头就是和尚。”

丁元英也笑了，说：“我也纳闷，怎么老没涅碦？原来是等你宽怀一度。”

芮小丹对这种极品理证、极品爱情且极品淫秽的语言付之一笑，喝了一口茶水，放下杯子说道：“你是谁？我是谁？这些问题我也想过。咱们两个活得不一样，我活得很简单，你活得太复杂，不是平行的两条线，是交叉而过。但是，这于我已经够了。”

丁元英说：“**这不是简单和复杂的问题，是生存境界不一样。你活的是自性自在，不昧因果，通俗点说就是平平淡淡才是真。我是想活个明白，还在思索的圈子里晃悠，离你的境界还差着几个位格。**”

芮小丹说：“我在那么高的境界上，我怎么不知道？”

丁元英说：“你自性本来，无需知道。这是根性的范畴，不是根器、智慧。”

芮小丹自嘲地一笑说：“真会抚慰我们众生啊！”

丁元英问：“你为什么要当警察？为什么在普通人眼里那是病态？”

芮小丹说：“怎么又回到这个问题了？类似这种话我听多了，要么说我傻，要么就是想挖掘点思想火花什么的，我从不回答这种问题。那么多人都干警察，怎么一到我这儿就不一样了？说到底就是因为我有德国居留身份就金贵了。”

丁元英说：“德国居留没有价值吗？我就曾经为一纸永久居留身份在柏林熬了10年，为这个去工作、买房子、纳税。德国居留身份意味着很多东西，高收入、高福利，不愁生老病死，自由出入欧美国家，在国人面前有身份、有面子，过去甚至还有华侨商店的待遇。”

芮小丹说：“出国的人肯定得为居留权奋斗，我母亲连国籍都加入了。但是……这个我不说了，你把但是后面的东西说出来。”

丁元英说：“但是，**你得到的，是人家德国人能够给一个中国人的东西，包括你在中国人面前的优越感。总有些东西是人家不能给你的，比如你永远是边缘人，你融入不了别人的主流社会。你不用表白，也不用提醒，人家错待不了你。警察是主流社会的标志，你在德国做不到，在中国就能做到，这是国籍和血统给你的权利，这就是祖国。**”

芮小丹本能地伸出右手，做出一个握手的表示，随即与丁元英伸出的手握在一起，夸张地上下摇动了两下，笑着说：“同志！同志啊！”然后松开手感慨地说：“没有在国外呆过的人很难理解主流社会这个词对于一个普通公民究竟意味着什么。为什么呢？因为他们就生活在主流社会，他们不缺祖国，缺的只是一点钞票，所以不理解。我就是觉得警察威风，我就想要那种感觉，这和思想火花没关系。”

丁元英说：“所以，你活的不是简单，是奢侈，是你首先得放下点什么，这不是一般人所能理解的奢侈。从世间法上说你是病态，从出世法上说你是奢侈，当有人笑话耶稣是傻子的时候，其实谁都不傻，仅仅是两种价值观不兼容。”

芮小丹亲昵地低语道：“我已经飘飘然了，现在就想度你涅碦。”

丁元英笑了笑，说：“我和你不一样的地方，仅在这一件事上就可见一斑。我在柏林前后呆了十二年，你能感受到的我都感受了，你是想到了就做，该拿的拿该放的放，自性作为不昧因果。我呢？就在那里参哪参哪，没完没了，越想活个明白就越不明白，一直参到了死胡同里出不来，就蹲在墙根打瞌睡。”

芮小丹说：“你参给我，我能出来。如果我出不来，我就不是你说的自性本来。”

丁元英说：“**你沿着出国的感受往下参，跟着就参到一个问题：中国为什么落后？你必然从现象参到制度、参到文化，因为任何一种命运，归根到底都是那种文化的产物。五千年的文化积淀足以让你拍着胸脯说：我们有文化。但是，五千年的文化积淀却不能让你挺着胸脯回答：我们有什么文化？因为有文化和有什么文化不是一个概念。**”

芮小丹问：“那你说是什么文化？”

丁元英说：“**是皇天在上的文化，是救主、救恩的文化。如果一个民族的文化从骨子里就是弱势文化属性，怎么可能去承载强势文化的政治、经济？衡量一种文化属性不是看它积淀的时间长短，而是看它与客观规律的距离远近。五千年的文化是光辉、是灿烂，这个没有问题。但是，传统和习俗得过过客观规律的筛子。**”

芮小丹说：“我不懂多深的理论，只能说自己的感觉。第一，这不是咱们可以操心的问题，是拿了这个薪水、享受这个阶层既得利益的人应该操心的问题。第二，改革和转变观念已经给中国带来了很大的变化，但是改革和转变观念不能脱离国情和国民素质，这不是谁一着急就能解决的问题，中国需要时间。”

丁元英说：“是个很客观的认识。再往下参。”

芮小丹说：“要是我就参到头了，该干什么干什么，好好打算自己的生活。再往下参还能参什么？你参给我看看。”

丁元英说：“我就又回到起初的问题上了，中国为什么落后？然后又是一轮现象、制度和文化，然后又落到中国需要时间，就像一个永远走不出去的圆。所以说我不如你，我还在思索的圈子里晃悠，**不该作为的不作为就是作为，能活个明白就不错了。**”

芮小丹笑了，说：“你是大狼狗，闲着没事就蹲在墙根打瞌睡吧。”

丁元英憨憨一笑。

------------------------------------------------------------------------

## 第二十三章

芮小丹看着她们爽快地笑，自己也想跟着她们笑，但却笑不出来，心里总有一缕不可言喻的不畅。上次她来北京，肖亚文到了车站又悄然走开了。这次她来北京，肖亚文想请朋友吃顿饭却欲做不能。尽管每个人的生活里都会有这样那样的尴尬，但是肖亚文的两次尴尬毕竟都与她有关系，而她对此却既不能说什么，更不能做什么。

------------------------------------------------------------------------

吃了一通烩菜，喝了几轮酒水，肖亚文放下筷子说：“韩总，今天大家都很高兴，我也有几句话想说说，说得不好请韩总指正。”

韩楚风说：“喝酒聊天，扯到哪儿算哪儿，你说。”

肖亚文说：“记得有一次丁总请韩总吃饭的时候酒桌上闲聊，我问丁总，为人处事怎么才能做到恰到好处？丁总说，恰到好处是‘正好’，‘正好’是假的，不是究竟本来，是假的就立不住。我不懂，就问他是什么究竟本来？他说‘一切’。我还是不懂，就说你就告诉我应该怎么做吧。丁总说了一句话：**随缘惜缘不攀缘**。这句话让我印象很深，也听懂了，我一直记着。”

韩楚风点点头说：“是有这么回事。”

肖亚文说：“上次小丹来北京，我请假去车站接她，老远就看见韩总了，小赵站在旁边举着一块牌子。我知道，当时我再往前走一步就是攀缘，我就去上班了。今天机缘巧合，有幸跟大家坐在一起，本来是我请朋友吃饭，可转眼之间我就成了跟朋友混吃的一双筷子。如果是随缘惜缘的本来，我希望韩总能给我一个请朋友吃顿饭的机会。”

韩楚风感慨地轻轻一拍桌子，说：“没有如果，本来就是。今天你买单了。”

李志江点点头说：“就是啊，如果是楚风买单，除了小丹，在坐的都是多出的筷子。如果是亚文买单，桌上找不出一双多余的筷子。”

芮小丹微微一笑，心里的那缕不可言喻的不畅顿时烟消云散了。

------------------------------------------------------------------------

肖亚文又拿出一个杯子，给芮小丹冲了一杯咖啡。芮小丹不在场的时候，肖亚文与欧阳雪毕竟还有一点拘谨。芮小丹一来，气氛顿时就轻松了。

肖亚文喝了一口咖啡，问：“欧阳，你比我大两岁吧？”

欧阳雪笑道：“今年29了，是周岁，不敢说虚岁啦。”

肖亚文问：“那怎么到现在还没成家呢？”

欧阳雪说：“你不是也没嫁出去嘛。”

肖亚文说：“我呀？我在等那个能把我糊弄住的人呢。”

欧阳雪问：“怎么这么说呢？”

肖亚文说：“只有对我有意思的人才会来糊弄我，不能糊弄住我的人我不会上当。男女那点感情的事从古到今有几个是真的？能糊弄住就权当是真的了。”

欧阳雪笑了，说：“我估计你是嫁不出去了。”

肖亚文问：“那你呢？”

欧阳雪说：“嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。我自己挣衣挣饭了，就不用卖自己了。”

肖亚文说：“也不全是穿衣吃饭，还是有个感情问题。”

欧阳雪说：“你都说了，有点感情基本上也是假的。我虽然没多少文化，可婚姻那点事我还是想明白了。亲爹亲娘都靠不住，人家男人凭什么要养活女人？就是因为女人能让男人那个。我看过那种片子，男的使劲，女的叫唤，女人跟男人讨点吃穿还真不容易。女人为什么害怕第三者插足？就是因为她的那东西无效了，人家的那东西有效了，那东西得有效才能当吃当喝。婚姻有什么用？能离婚就没用，有用的就是分男人点财产。”

肖亚文放下杯子说：“姐姐，高见哪！”

欧阳雪说：“我一想到嫁个男人在我身上翻来滚去，还得吃我的、喝我的，我心里就受不了。”

肖亚文笑道：“这个嘛，你得问小丹哪，她有经验。”

芮小丹说：“你们说话我一句没敢插嘴，别把我搀和进去。”

欧阳雪说：“就你有经验，不问你问谁？”

芮小丹说：“你那还是嫁汉吃饭的观念，你认为男人靠不住，也不想为孤独去冒生存风险，吃饭毕竟比上床重要。当女人不需要通过支付性去换取生活资料的时候，当男人不需要支付生活资料而征服女人的时候，那时候你就愿意上床了。”

欧阳雪说：“那时候就不用上床了。”

芮小丹问：“为什么？”

欧阳雪说：“早过更年期啦。”

三人哈哈一阵大笑。

肖亚文说：“说到男女之事，我有个拆文解字的段子，正宗亚文版本，又分贬义版和褒义版，且绝无分号。今天高兴，给你们表一段。”

芮小丹还没听就先忍不住笑了，说：“亚文虽是大家闺秀，可黄段子堪称一绝。”

肖亚文拿起咖啡伴侣瓶子，像说书先生一样拍了一下醒木，说：“奸字，女字旁加一个干字。奸者，污秽也。干女为奸，女干亦为奸。”

三人又是一阵哈哈大笑。

肖亚文又拍了一下咖啡伴侣醒木说：“刚才是贬义版，现在说褒义版。歌字，哥字旁加一个欠字。歌者，情之声也。欠哥之声为歌，哥欠之声亦为歌。”

芮小丹和欧阳雪笑得直不起腰来，芮小丹一边笑一边说：“这段子太黄了，你可是警官大学的高才生，一肚子学问全用在这儿了。”

肖亚文说：“那就给你们来个高雅的，绝对真实版。你们见过丁总骂人没有？我肯定你们没见过，但是我就见过一次。丁总骂人，那才真正是堪称一绝。”

欧阳雪说：“大哥也会骂人？”

肖亚文说：“有一次丁总遇见一个多年不见的熟人，这人就请丁总吃饭。这人原是学理工的，后来改行作音乐评论人，满腮胡子，头发老长，扎个马尾巴，手腕戴个珠镯子，就是那种一看就有文化气质的扮相。席间这人不停地高谈阔论，谈艺术，谈音乐，极力想给丁总一个高雅脱俗的印象，连我都看出来了。丁总听着，很少说句话，直到散席在餐馆门口道别的时候，丁总给他留联系电话，出问题了。”

肖亚文喝了一口咖啡润润嗓子，接着说：“丁总没名片，我就拿出记事本写号码，丁总说一个我就记一个，从手机到座机，从北京到柏林，从司机到助理，留了7个电话，写满了3页，那个臭显的俗啊，浑身洋溢着暴发户的小家子气，那人都等得不耐烦了，终于带着一脸的轻蔑逃走了。我想来想去不明白，就问丁总，我说：丁总，咱有那么俗吗？丁总说了一句话，差点没让我从车里掉下来。”

欧阳雪急切地问：“什么话？”

肖亚文说：“丁总说，那样他就高雅了。”

------------------------------------------------------------------------

## 第二十五章

王明阳抽了一口烟，问：“因为一个偶然活下来了，后怕吗？”

芮小丹说：“后怕、庆幸，都有。”

王明阳说：“我对你说过的一句话想了很久，挺佩服。神即道，道法自然，如来。一句话把基督、道家和佛教的精义都概括了，你这个年龄不该有这样的学识。”

芮小丹说：“事实上我也没有，现炒现卖的，但是道理不虚。”

王明阳牵动嘴角微笑了一下。

------------------------------------------------------------------------

芮小丹说：“爸，我现在终于知道您为什么没熬成大师了。”

芮伟峰说：“那我告诉你，《天国之恋》拍出来没准就是大师之作。”

芮小丹轻轻摇摇头，笑着说：“我怕您老生气，不敢说。”

芮伟峰大度地扬了扬筷子说：“闲聊嘛，生什么气？你大胆说。”

芮小丹停下筷子，说：“爸，那我就说了。这个《天国之恋》哪，充其量是一个想成为大师的导演拍了一个想成为大师的电影，或者说是一个还不知道‘天国’为何物的导演拍了一个拿‘天国之恋’吓唬人的电影。”

芮伟峰不悦地放下筷子，刚想说什么，自觉不妥，又重新拿起筷子。

芮小丹灿烂一笑说：“看看，革命革到自己头上就不革命了。”

芮伟峰说：“没关系，你说。”

芮小丹说：“既然是天国之恋，那个女主角演的就该是天国之女了。您看她演的，举手投足都是在说‘你看我是女人’。’我是女人’与‘你看我是女人’不一样，前者是女人的本色使然，后者是提醒别人注意她的性别，这里有细微而本质的差别，而提醒别人注意她性别的女人至少可以肯定不会是天国之女。但是问题不在这儿，问题是您老人家跑过去给人家说戏，人家是按照您对天国之女的理解表演。只有您知道天国是什么，您才可能知道天国之女是什么，才有可能知道天国之恋该是怎么个恋法。”

芮伟峰愣住了，诧异地看着女儿。

芮小丹说：“您不用这么看我，这根本就没什么。这就是破案，一个细节就能解读出来很多东西，这是一个刑警最基本的素质。”

芮伟峰再次放下筷子，这次是平和的心态，说：“这天国嘛，是一个抽象的概念，每个人的理解都不一样，就像人们常说的禅一样，不可说，一说就错。”

芮小丹又是一笑，说：“爸，吃饭吧，不说这个了。”

芮伟峰说：“要说，一定要说。闺女大了，能交流了，好啊。”

芮小丹说：“那您这个‘一说就错’是不是一说呢？您这个一说错不错呢？”

女儿的一句话又把芮伟峰给说愣住了，说错不是，说对还不是，顿时觉得在女儿面前颜面有些挂不住，想了一下，绕开了“禅”的对与错，说：“关于天国，我和编剧专门讨论过这个问题。天国是每个人心里最理想而又不可能实现的那个境界，那么天国之女就应该是最美丽、最善良、最温柔的女子，天国之恋就应该是最浪漫、最不可得的爱情。”

芮小丹低头吃饭，不言语了。

芮伟峰等了一会儿，催促道：“说话呀，怎么不说了？”

芮小丹点点头说：“您那样理解也行，各持己见。”

芮伟峰说：“这丫头，你这是什么讨论态度？接着说！”

芮小丹半撒娇半乞求地说：“爸，您放过我吧，我不想跟您说这个了。您那个观念还停留在儒家、政治和神话传说的一锅粥里，观念不对称，说不明白。”

芮伟峰说：“你爹这个导演就那么臭吗？我还真跟你较上真了！你说，不说不行！说得对你爹服气，说得不对你爹也给你上一课。”

芮小丹索性把盒饭和筷子都放下，说：“**您说天国是每个人心里最理想而又不可能实现的那个境界，错！那不叫天国，那叫幻想，那是您和编剧的天国，不是观众的天国，因为按您的解释，每个人的天国都不一样嘛。您说天国之女是最美丽、最善良的女子，错！天国里有丑有恶吗？只是您和编剧的天国里有丑有恶，如果没有，那您的‘美’和‘善’是从哪儿来的？您说天国之恋是最浪漫、最不可得的爱情，错！至少在您和编剧的天国之恋里就可得了嘛，无非是大海、沙滩、美女，外加一顶太阳伞和两把塑料椅子。**”

芮伟峰刚才那股激动的情绪突然消失得无影无踪，他沉静下来久久地审视着女儿，沉思了许久之后平静地问：“那你说，天国是什么？”

芮小丹说：“先声明，我这是鹦鹉学舌，我也是因为《天国的女儿》这张唱片向别人请教过类似的问题。**天是什么？天是神，是上帝，是创造万物者，是全能全知者，是遍在不可见者……一句话，天是道，是事物规律和自然法则。**这个观点您同意吗？”

芮伟峰想了想，说：“同意。”

芮小丹说：“那么，**参禅悟道至天人合一的那种境界，就是天国。道法自然，不具美丑善恶的属性，有美丑善恶分别的是人，不是天。天国之女是觉悟到天国境界的女人，是没有人的贪嗔痴的女人。天国之恋，是唯有觉悟到天国境界的人才可能演绎出的爱情。**”

芮伟峰饭也不吃了，从茶几上拿起烟点上一支，静静地抽。

芮小丹说：“爸，几句闲聊，您还真生气了？我来看您要是什么话都不说，那您觉得我正常吗？见面总得说话吧，那不是话头赶到这儿了嘛。”

芮伟峰摇摇头，感叹了一句：“当初，你真应该考电影学院。”然后又问：“你申请留学办到什么程度了？”

芮小丹答道：“审核证明办好了，这次趁探亲的机会就向法兰克福大学提交材料，准备申请明年冬季学期入学，读法律硕士。”

芮伟峰突然用手指敲敲茶几说：“你不能读法律，我不赞成，即便你办好了留学手续也不能去读，这次你必须得听你爹的，我必须要对你的前途负责。你去读影视编剧，我给你联系学校，学费、食宿统统不用你操心。”

芮小丹一愣：“影视编剧？”

芮伟峰说：“你的艺术感觉不错，也很有见解。当演员不行了，但你可以写剧本，你的法律知识和刑警阅历都能用上，有理论、有生活素材，我的经验都能传授给你。现在的艺术就剩下小感觉、小情调了，缺的就是一把骨头，骨头就是见解，就是魂。一部好的影视作品最关键的是什么？是首先得有一个好本子。你爹在这个圈子里混了几十年，不愁资金、不愁制作、不愁发行，就愁没好本子。你看你多好的条件，你要是写出一个好本子，那就不给别人拍了，自己开公司自己拍。你知道一部好戏能挣多少钱？少则几百万，多则上千万，够你当警察几辈子挣的钱。一部好戏，你走到哪儿都是个人物。这些，你懂吗？”

芮小丹说：“爸，您描绘的确实很诱人，但您忽略了两个问题。**第一，我跟您谈的是对事物的认识、观点，不是艺术。如果这就是艺术，那刑侦专家、哲学家、政治家就都可以当编剧了。至少我没这种自信，如果我是哲学家、政治家，我也不用当编剧了。第二，干什么事情都要有基础、有兴趣。我既没自信又没感觉也没有想表达的冲动，我的基础就是法律知识和工作经验，我的自信和兴趣就是当律师。**”

芮伟峰有些激动，站起来走了几步，说：“一个女孩子当什么律师，有几个当事人肯花钱请女律师？一年到头挣不了几个大子儿，整天拉动着面部肌肉强词夺理，整天得为填饱肚子拉生意。你现在是年轻，老了怎么办？将来一把年纪了还站在法庭上吵吵嚷嚷，你说那是什么形象？你连最基本的生存都没保障，还谈什么女性的优雅、情调、品位？”

芮小丹没想到千里迢迢来看父亲，而刚刚见面就发生这样的冲突。她不想与父亲再谈这个问题，默默把盒饭收拾到一个塑料袋里，放进垃圾桶。

芮伟峰说：“这事不着急，你住几天，我慢慢给你做工作。”

芮小丹说：“您不用做工作，我今天晚上就回去，我不想在这儿影响您的心情。我也想挣大钱过好日子，但是如果我是为了挣大钱过好日子去当编剧，我既挣不来大钱也写不出好剧本。您熬了几十年没熬成大师，就在于此。如果我的能力只能让我穷困潦倒，那穷困潦倒就是我的价值。”

------------------------------------------------------------------------

## 第二十六章

郑建时见大家只顾说话不吃菜，就招呼道：“客气了，客气了，来来，大家吃菜，尝尝正宗口味的白斩鸡……这道佛跳墙，那可是中国的一道名菜，连我这个皈依持戒的人都经常起心动念，哈哈哈……笑谈，笑谈。”

詹妮不会使筷子，用西餐餐具的刀叉和汤匙尝了尝白斩鸡和佛跳墙，连连点头称赞，然后风趣地说：“饭店每天杀生，杀生是佛教大戒。我见过你喝酒，酒算不算戒？”

郑建时说：“偶尔喝酒是不得已而为之，杀生嘛，我是坚持不亲手杀、不亲眼见、不亲自做的原则，我是凡夫，还没成佛嘛，还得过日子。”

詹妮说：“我认为丁元英对佛教的态度比较可取，不迷信。”

郑建时笑笑说：“丁元英那套是外道，我辩不过他不是因为我错了，是因为我没他脑子好使，没他有文化。佛教的一而二、二而一我到现在都没完全搞明白，那得禅悟，是上上根性人的差事。我就念佛，一句阿弥陀佛什么都有了。”

或许是条件反射的缘故，芮小丹一听到郑建时说“一而二、二而一”和“禅悟”就想起了有一次和丁元英讨论“去二不着一”，不觉淡淡地一笑。

…………

回到住处，她拉上窗帘，烧上开水，从提包里拿出自己从古城带来的铁观音茶叶放到茶几上，然后到卫生间冲了一个热水澡，穿上睡衣坐在沙发上泡茶。香气浓郁的功夫茶、宽大的沙发、发烧音响……这里的情景让她一点也没觉得自己是在柏林，好像就在古城。

------------------------------------------------------------------------

## 第二十七章

芮母说：“这次来怎么没见你抽烟哪？”

芮小丹说：“戒了，元英不喜欢女人抽烟。”

芮母说：“真是一物降一物，他到底是个什么人呢？你爸说过，你看上的这个人，一定是你驾驭不了的人。”

芮小丹说：“妈，您又问这个，我不是早跟您说过了嘛，他就是个混混，除了这个我还真想不出更合适的词。”

芮母说：“你是警察，怎么能爱上这种人呢？”

芮小丹说：“说他混混，是因为不知道该把他往哪种文化堆儿里归置，不是您理解的那种混混。我不赞成我爸的观点，爱和驾驭没有逻辑关系，除非人格商品化，否则没有吃亏占便宜的概念。本来嘛，做男人就去承受男人的东西，做女人就去承受女人的东西。就比如您吧，您不想承受就可以不承受了吗？”

芮母再一次感觉到了女儿的变化，感叹道：“小丹，这几年你真的长大了。有时候我就想啊，女人什么是福？明白就是福，明白了才知道怎么做。可老天就偏偏让女人生得傻，等明白过来也人老珠黄了。”

…………

母女两人你一言我一语，不知不觉又聊到了下半夜。

------------------------------------------------------------------------

## 第二十八章

谈完了公事，接下来他们开始谈私事——芮小丹：这里的事已经办完了，我想这几天就直接回去，不从耶路撒冷绕道了，一绕道又得多耽搁几天。

丁元英：这样不好，你探亲的目的就是陪你母亲。如果你在执行任务，你也能说句‘我想你了’就回家吗？

芮小丹：反对！条件设置错误！那是没选择，这是有选择。我妈看我心不在这儿，已经同意让我回去。我想你了，很想。

 丁元英：确定回来？

芮小丹：确定，我一分钟都等不及了。

这时，丁元英停止了打字，两个人的对话停滞了，一分钟、两分钟……芮小丹在心里揣度：他生气了，一定是生气了。她打出一行字：你生气了？

 屏幕上没有回应。

等了一会儿她想：他是不是掉线了？于是打出一串问号，“老汉憨憨”的昵称还在，这说明他没有掉线。又等了一会儿，丁元英还没有回应，她决定陈述自己的观点，一边斟酌着词汇一边打字：元英，我是警察，就连我这个警察也没有像你那样完全活在“应该”里，你看看你，做什么都是应该、应该，整个人都活在“应该”里，活在“如法、如是”的规律里，我们就不能往“我想”里活一点吗？活得像计算机一样精确，连接吻都纳入了程序，生活精确到这种程度好吗？对此我有看法，我申诉……就在她将要打完这段文字还没有点击发送的时候，屏幕上出现了丁元英发送的文字。

丁元英：我刚向北京机场售票处咨询过，北京到特拉维夫的航班每星期有两个班次，后天有一班，北京时间15：50起飞，当地时间21：10降落。我明天早上坐飞机去北京，这样就能当天拿到签证，出行就有把握了。从法兰克福到特拉维夫的航班很多，你根据我的班次协调一下时间，我们在特拉维夫见面。

芮小丹看完文字呆住了，血流加快，心跳加快，这个突如其来而且完全是意想不到的好消息让她不知所措。停了十几秒钟她把打好的那段话删掉，改成：你在赌气，你还是想让我绕道耶路撒冷。

丁元英：在你看来，我对“我想你了”就可以那么无动于衷吗？“我想你了”和“必要信息储备”两条思路不必矛盾，它们的交汇点就在耶路撒冷。

芮小丹一时不知道该怎样表达自己的激动，突然想到了聊天室界面上的“表情短语”功能，于是选择了一个“感动”的代码发送出去，屏幕上就出现了这样的文字：丑小鸭被感动得咧着大嘴哇哇大哭，鼻涕眼泪流得一塌糊涂。

丁元英：有个条件，我去特拉维夫不便让人知道。

 芮小丹：为什么？

丁元英：性隐私，明眼人一看就知道这是万里送身，我这老脸挂不住。

芮小丹：哈哈哈……个人隐私受法律保护，好吧。如果你和我一起游览耶路撒冷，那就不是信息储备了，是永恒的记忆。不是我狡辩，透视文化不是人人能做到的，我自己看也看不出门道，无非是女人的小感觉、小情调这些空洞的东西。

她打完这行字，又在“表情短语”功能里点击发送了两个代码，一个是：丑小鸭听了老汉憨憨的话，口吐白沫，昏倒在地！一个是：丑小鸭拿出一张狗皮膏药，在小炉上细细地煨热后，＂啪＂地捂住了老汉憨憨的嘴巴！

她看着电脑屏幕，心里洋溢着幸福的暖流。

------------------------------------------------------------------------

丁元英说：“两次世界大战不过打了十年，而在本世纪巴以冲突就打了50年，什么样的民族能承受这样的苦难？可上帝和真主都没能拯救他们，世界上再没有什么地方能像这里让人明白这个真理真相。”

芮小丹说：“我不来也知道，原本就没什么救主。”

丁元英说：“**你的知道是自觉，现在是让你觉他。知道这个道理的人很多，但多是呈道理和知识存在，不是自觉。道理和知识是没用的，只是有用的一个条件，用才有用。让你觉他什么？觉他的无明，觉他的道理和知识的没用。**”

芮小丹一笑说：“老爷，提醒您一下，自觉、觉他的是佛，我能考虑的是怎么自己谋生养活自己，不用圣人养才能不招至难养。一个小女子，能让佛省省心就不错了。”

丁元英也笑了笑，说：“**觉他，是有可能更好的谋生，没有谁可以普度众生。很多东西不必当下明白，信息储备也只是有用的一个条件。**”

芮小丹笑笑，说：“你对我的将来有所指向，可以理解。人嘛，都希望他人能按照自己的意志存在，成为自己所期望的那种人。”

丁元英说：“不为错，但是不究竟，不了义。”

芮小丹问：“那怎么才算究竟了义？”

丁元英说：“不是我希望你成为哪种人，而是你本该成为哪种人。”

芮小丹又笑了，说：“居然有本该成为哪种人的人，那不就是天命嘛，不可思议。”

丁元英说：“你那也不叫不可思议，叫不懂。”

芮小丹一愣，迟疑了片刻说：“是不懂，那你说什么是不可思议？”

丁元英没有马上回答，而是拿出打火机在手里不经意地摆弄着，突然抛向芮小丹，芮小丹猝不及防，疾手将打火机接住。

芮小丹拿着打火机，问：“什么意思？”

丁元英反问：“接打火机的时候，你思了吗？议了吗？”

芮小丹答道：“没有，也来不及思议，本能。”

丁元英说：“这说明你在接打火机的这一道上已经涅盘了，不思不议了。**不可思议一词不是众生道里的对神秘事物的描述，而是如是、本来、就是如此，容不得你思议。也是一种告戒、提示，是告诉你不可以思议，由不得你思议。**从数学逻辑上说，一加一等于二，容得了你思议吗？不容，这就告诉你了，一加一等于二是规律，规律不以人的意志为转移，你只能认识、遵循，不可思议。”

芮小丹点点头：“原来是这个意思。”随后又质疑地问：“那你也不能说，谁本该成为哪种人也是规律吧？”

丁元英解释说：“不是说谁本该成为哪种人是规律，而是说谁本该成为哪种人是条件的可能，因果不虚，因果是规、是律，不可思议。”

芮小丹在街头的一家摊铺停下，买了两块名叫“贝克拉夫”的点心，在给丁元英分一块的时候忽然问道：“如果现在真有一颗炸弹在这儿爆炸，那会怎么样？”

丁元英说：“可能就死了。”

芮小丹说：“说的就是死了，死了那会怎么样？”

丁元英说：“那就不存在怎么样了。”

芮小丹说：“不，仍然存在，那时爱就永恒了。”

丁元英问：“那你是该祈祷有炸弹还是该祈祷没炸弹？”

芮小丹一笑说：“存在和永恒我都能接受，有没有又有什么分别？”

丁元英也笑了，说：“这见解了不得，直指心性，快得道了。”

来到西墙广场，也就是著名的犹太教圣地“哭墙”，远远地望去，哭墙不远处的空地上停着以色列的军车和救护车，手持冲锋枪的士兵警惕地注视着哭墙这边的动静，似乎随时都有可能发生流血事件。哭墙被隔栏分成男女两部分，朝圣的人群里有虔诚的教徒、有游客，也有持枪的以色列士兵。哭墙旁边有专门给朝圣的人发放小帽子的地方，哭墙是流离失所的犹太民族最神圣的精神家园，犹太教徒相信，哭墙流泪是他们的救主弥赛亚降临的先兆，所以凡是来这里的人都必须要戴上帽子，让头直接对着上帝被视为是对上帝的不恭敬。

芮小丹把照相机的支架拿出来调整好角度，用这种办法以哭墙为背景照了几张合影，然后戴上事先准备好的遮阳帽一个人去了哭墙。祈祷的两个区，男性的祈祷区在中心位置，比女性的祈祷区宽敞，这让她暗自感叹，即便是在大爱的上帝面前也同样是男性受优待，而女性只能被恩赐到一个角落。

哭墙的石缝里塞了许多朝圣者写着祈祷词的纸条，据说只要把祈祷词留在哭墙里祈祷就会灵验。芮小丹拿出记事本和钢笔也写了一句祈祷词，把那页纸撕下来叠好塞进石缝里。那页纸上写的是：亲爱的，上帝赐予你快乐！她学着别人的样子祈祷，对着哭墙念念有词：亲爱的，上帝赐予你快乐！亲爱的，上帝赐予你快乐！亲爱的……在她旁边，一个犹太妇女亲吻着哭墙祈祷，失声哭泣。

回到广场，丁元英仍以哭墙为背景给她照了几张相，然后说：“祈祷是这儿的人生活的一部分，你说他们在祈祷什么？”

芮小丹说了两个字：“和平。”

丁元英问：“如果你是上帝，面对耶路撒冷你会怎么样？”

这次芮小丹只说了一个字：“哭！”

------------------------------------------------------------------------

## 第三十章

叶晓明说：“丁哥，乐圣待咱不薄，要套件说句话人家就给了，啥要求都满足，价格还给优惠了不少。咱这么干是不是有点恩将仇报，让圈里人戳脊梁骨？”

丁元英说：“**乐圣与格律诗没有恩典基础，我也没看出来这是恩典，这只是买卖双方的一笔交易。即便是恩典，需要报恩的恩典就不再是恩典了，还是交易。格律诗是公司，不是江湖道场，不经营恩典交易。**”

刘冰问了一句：“那扶贫算什么？”

丁元英说：“不是算，是就是你想干的一件事。如果你的扶贫是恩典，是需要农民感恩戴德，那你进错庙了，这不是民心工程，你也不需要谁的拥戴。”

叶晓明想了一下，说：“在北京我们是外乡人，我对乐圣的背景多少也有些了解，格律诗音箱也依赖乐圣旗舰套件，咱跟乐圣找茬儿不管从哪方面说都是鸡蛋碰石头。这低头不见抬头见的，以后怎么跟人家打交道？我不知道会出什么事，但是肯定会出事。我就向丁哥提一个问题，出了事谁负责？”

丁元英说：“这是公司行为，由公司负责。”

叶晓明嘴角微微动了一下，强忍着没讥笑出来，说：“这是少数人的行为，更露骨点说是你的个人行为，不是我们大多数人的意见，不能代表公司。”

丁元英平静而耐心地解释道：“这是股权行为，是超过半数表决权的决定，有公司法和公司章程为依据。加入公司，就意味着承认和遵守这些规则。”

叶晓明说：“我想问问丁哥，我们是不是可以请你帮忙，也可以不请你帮忙？”

丁元英说：“可以。如果你们不需要我了，我就不代表你们了。如果欧阳雪允许修改当时约定的出资条件，我这就可以退席了。”

欧阳雪当即表态：“我不允许。”

叶晓明说：“董事长，你该有自己的立场。你没立场，我们就得陪着你当傀儡。”

欧阳雪说：“你们可以不需要大哥帮忙，那是你们的权利。但是我委托大哥做我的股权代理，那也是我的权利。我也想问问叶总，大哥一退席我就懂音响市场了吗？我就不是傀儡了吗？说到立场，我什么都不懂怎么有立场？当初如果不是大哥答应帮我代理股权，就是再能赔得起的数我也不会出一分钱，一分钱也是钱，也得先有了信任再说。”

叶晓明无奈了，说：“好吧，我执行董事会的决定，但还是保留意见。”

丁元英说：“公告日期定在16日，避开第一天的预热期。考虑到销售展开以后可能人手不够，欧阳和世杰可以临时从各自的店里抽调几个人过去帮忙，帮忙期间这些人的工资由公司发放，食宿安排好，注意安全。”

欧阳雪说：“世杰店里人少，我店里人多，从我店里抽调几个人就行了。”

冯世杰说：“没事，没事，你店里出3个，我店里3个。”

刘冰这时候插言道：“世杰就别抽调人了，我找两个朋友帮忙，一来都懂音响，拆拆卸卸的手不生。二来可以免费参观大展，他们开了眼界，我也落了人情。”

丁元英说：“具体事务你们商量，不耽误你们时间了，散会。”

------------------------------------------------------------------------

## 第三十一章

蒋律师说：“如果他们知道会被起诉，也知道会败诉，那就只有一种解释，逼你这种知名企业跟他打官司，道个歉，赔你十万八万，搞个噱头讨好发烧友，以新闻效应提升品牌知名度，花钱不多影响不小。但是这个事件根本没有十万八万的概念，你停产滞销的时间即便只按3个月诉讼期计算，直接损失也在300万元，够他们破产三次。只有一种情况可以导致我们败诉，就是他们的音箱成本合理，那这个合理就是从天上掉下来的，非神即鬼。我们和法官都是无神论者，如果乐圣不是和人斗，而是和神斗，真败诉了也是虽败犹荣。”

人事部经理微微皱了一下眉头，说：“我不能完全同意蒋律师的说法，我觉得有情绪化和精神胜利法的成分。我们面对的是两百多张嘴吃饭的问题，是董事长倾注了十几年心血的基业，不是一句虽败犹荣就能放下的。”

------------------------------------------------------------------------

## 第三十三章

另一位年轻的箱体设计员问：“董事长，我这款红色木纹弧度板还可以吧？”

林雨峰没有正面回答可不可以，而是笑了笑说：“这外观设计你得掌握一个法则，给女人的东西你得突出没文化的文化、没品位的品位，就是彰显、说明她有文化品位。给男人的东西呢，你就得突出不流俗的俗，得有嚼头。”

------------------------------------------------------------------------

## 第三十四章

来到客厅，欧阳雪把这两天发生的事情简要讲了一遍。

丁元英一边看文件一边听欧阳雪的叙述，当他听到冯世杰置换农户债权时笑了笑，听到刘冰要求留在公司打工时又笑了笑，只是听到林雨峰当着众多记者声称如果没有公理就跳楼时神色沉重了一下。看完起诉书和股份转让协议，他把文件放到茶几上。

**芮小丹认真地听着，格律诗公司的缘起与她有着直接的关系，她对公司命运的关注有着与公司股东完全不同的角度，那是一种实践、一种证明。诉讼事件于王庙村是神话的序幕还是败笔的开始？退股事件是文化属性的产物还是判断能力的局限？合法的杀富济贫是不是社会可以接受和允许存在的合法竞争……总之，那个神话所需要的、实践了的和能够证明的东西逐渐浮出水面了。**

------------------------------------------------------------------------

## 第三十五章

肖亚文哈哈一笑说：“哈哈，她一看我挣钱就眼红了。既然丁总和小丹都这么说，那就是我能应付了？行，这案子我接了，但是有个条件，再别提什么代理费了。”

欧阳雪说：“那不行，找你帮忙就是因为请不起律师，20万已经是很省钱了。”

肖亚文摇摇头，说：“如果真是请不起律师的案子，丁总在这之前就不做了，也不会让你来找我。谁都想挣钱，可挣钱不是这个挣法。”

------------------------------------------------------------------------

欧阳雪不解地问：“去古城？去古城你借摄像机做什么？”

肖亚文解释道：“到王庙村取证，实地拍摄生产过程。”

欧阳雪问：“你已经有数了？”

肖亚文说：“不是我有数，是这事本来就有定数。以我对丁总的了解，丁总不可能没有预见到这场诉讼，既然他预见到了却又不去规避，那就只有一种解释，就是这场诉讼决不是偶然的、被动的，而是经过设计和预期的，是计划的一部分。既然是计划的一部分，丁总一定是要通过这场诉讼达到什么目的。至于诉讼代理，如果我不打这个官司，那么打这场官司的人就很可能是小丹。”

欧阳雪说：“亚文，你行啊！那……依你看，大哥要通过诉讼达到什么目的呢？”

肖亚文说：“至少，通过诉讼过程的媒体报道让市场了解了格律诗产品的低成本、高质量，提高了品牌知名度。如果乐圣败诉，除了合作可能就没多少选择了。如果合作，格律诗公司至少在两三年内就会有一个高速发展期。”

欧阳雪说：“我没看出来。”

肖亚文笑了笑，说：“你不是没看出来，是根本就没看，你心思不在这上面。我同意丁总的看法，这官司并不复杂，只要能把证据说清楚就行。”

肖亚文只顾说话了，临近一个路口没注意红绿灯的时间与车速的配合，将要通过路口的时候，绿灯突然变成了红灯，尽管她紧急刹车，但是惯性还是推着汽车越过了停车线，只见交警立刻做出手势，示意她将车停到指定路边。

肖亚文笑道：“看，得意忘形，老天立刻就给点教训。”

欧阳雪拿出一张百元面钞放到仪表盘上，说：“你是给公司办事，这钱得公司出。”

肖亚文伸手把钱塞了回去，说：“公司是让我办事，没让我违章。”她把车开到指定路边停下，此时交警正在处理前一起违章车辆，暂时顾不上这边。

欧阳雪和肖亚文一起下车，站在车旁边等候交警来处理。

肖亚文说：“欧阳，我想问你个不该问的问题。”

欧阳雪说：“我还能有什么不该问的事？你问什么都行。”

肖亚文问：“古城和北京这两边你都得兼顾，胜诉了以后你怎么打算？”

欧阳雪说：“我愁的就是这事，顾不过来，也没能力管，真败诉倒真省心了，也就没机会愁了。大哥说等胜诉以后公司值钱了，想卖就卖，想托管就托管。可我卖给谁呢？托管给谁呢？当初我就跟大哥说了，出资可以，让我管理不行，公司在我手里早晚是个倒闭。我赔点钱还有饭店，可公司一停，王庙村的生产就得跟着停，眼下让农户自己去做市场，从资金到人才都不现实，那就把人家给害了。”

肖亚文摇摇头说：“不是你想的那样。如果胜诉，你至少有三种选择：一是自愿让乐圣公司兼并，乐圣求之不得；二是聘用职业经理人，利润分账；三是委托冯世杰经营，这正符合冯世杰想为王庙村办点事的初衷。就像丁总说的，想卖就卖，想托管就托管。”

说话间交警过来了，先是一个漂亮的敬礼，然后是查验执照、指出违章事实，接着是态度和蔼地开具罚款单，整套程序干净、利落。

肖亚文交过罚款，延续刚才的话题说：“欧阳，我有个趁火打劫的非分之想，如果冒犯了你，我先道歉了。”

欧阳雪说：“你还没说呢，道的什么歉？”

肖亚文说：“如果可能，我想买你一部分股份，加入你的公司。”

欧阳雪一怔，停顿片刻冷静地说：“你想好了再说，说出来我可就当真了。”

肖亚文说：“下午看过材料我就有想法了，只是觉得有趁火打劫之嫌，不好开口。但是如果等胜诉了以后再提，我还不如现在趁火打劫心里干净点儿。我想让你相信我入不入股都不影响打好官司，可这本来就是一块擦不掉的黑，只能黑着了。”

欧阳雪说：“天哪，要不是在大街上我就拥抱你啦！我去写字楼看你的情况，就是想打你的主意。我是想等打完了官司再跟你提这事，要是你不嫌弃，你就把这公司管起来。”

这时，交警在那边喊道：“嗨嗨！那辆车怎么还不走？找罚呢？”

两人这才醒过神，赶快上车走了。

车上，欧阳雪高兴地说：“你看，这就叫烈火干柴、两相情愿，多好啊！”

肖亚文说：“我盘算了一下，能凑31万。”

欧阳雪说：“你必须得等打完官司再入股，万一败诉了不能把你拖累进去。你要入股就必须得控股，得有绝对权力，不然还是没人管，没有意义。资金不是问题，还按原来的垫资方式。你是小丹和大哥都信得过的人，有知识也有能力，你接公司我放心。”

肖亚文说：“我的机会就在于败诉的风险，等打完官司，我就不该有机会了。如果可以胜诉以后再入股，以叶晓明他们的资历，他们理当比我有优先权。胜诉以后公司升值，如果按升值后的股价入股，我就得承担更多的负债；如果按现在的股价入股，我得到的就是叶晓明他们理当优先得到而没有得到的东西，我还不如人家来得光明磊落。所以，我的机会就在于败诉的风险，在于应诉之前。我本来就是个打工的，输了接着打工。对我来说，能有个往牌桌上凑的机会就已经很不错了。”

欧阳雪沉思了许久，说：“如果乐圣公司对诉讼没信心，这官司他们还打吗？如果叶晓明他们能跟你一样想，他们还退股吗？为什么你们的看法那么不一样？”

肖亚文说：“这个很难说清楚，**每个人的立场、观念、心态和思维模式都不一样，获取的信息量和解读信息的方式也不一样。**”

欧阳雪问：“你持51%的股份，股值65万，可以吗？”

肖亚文说：“有两点我得提醒你：第一，如果是51%的股权转让，一旦败诉，负债的部分我无力偿还，有可能这辈子我都还不完；第二，不管是谁控股，都得预留出一块股份准备吸收一个人，这个人就是冯世杰，他是连接公司与王庙村的纽带。除非公司改变宗旨和经营方向，否则，没有冯世杰的格律诗是与王庙村走不了多远的格律诗，而吸收冯世杰入股的先决条件是，等公司胜诉没风险了，等格律诗与乐圣的合作成定局了。”

欧阳雪说：“我这儿你不用考虑，只要不让我管公司，股不股份的没关系。我就认一个傻理儿，守住餐馆就能活命。别的事再好，我去做可能会饿死。”

肖亚文说：“没股份不行，这公司少了谁也不能少你欧阳雪。”

欧阳雪说：“这话就是假客套了。”

肖亚文微微一笑，说：“问题是，假客套不能当饭吃。**格律诗扶起王庙村之时，就是格律诗受制于王庙村之日，而格律诗的价值也就在于此。**万一将来公司不行了，我就把音响店改成餐馆，有你这么多年的经验垫底，我也饿不死了。”

------------------------------------------------------------------------

欧阳雪想了想，说：“算了，唱片的事呆会儿再说，先说正事。大哥，昨天下午我跟亚文谈了，我想请亚文接管公司，亚文也希望入股公司，都想到一块儿了。亚文这趟是来王庙村取证，实地拍摄生产过程。亚文入股的事，还得听听大哥和小丹的意见。”

丁元英说：“亚文入股，低于或持平控股线意义都不大。”

欧阳雪说：“亚文出资30万，其余部分按垫资处理，亚文持51%的股份，这样大哥就解放了，我也解放了。我持29%的股份，剩下的20%预留。亚文的意思，等将来乐圣跟格律诗合作了，那时候就没风险了，再争取把冯世杰吸收进来。”

丁元英为她们烧水泡茶，听着欧阳雪介绍情况。洗完茶杯，他用茶巾擦着杯子，眼睛注视着肖亚文，淡淡问了一句：“你怎么肯定乐圣会跟格律诗合作？”

肖亚文回答：“我站在乐圣的立场考虑，只有合作才符合乐圣的根本利益。”

丁元英又问：“吸收冯世杰，你是出于不得已还是想给他一个机会？”

肖亚文说：“是不得已。格律诗的生存基础在王庙村，而王庙村的命脉在格律诗，除了这种本质的依存关系之外，冯世杰是连接两者人际关系的一条重要纽带。”

丁元英说：“比起托管、转让，亚文接管公司我认为是比较好的一种结果，我想小丹也会赞成。但是，胜诉机率高不等于胜诉，败诉的可能性一直存在，亚文对这一点必须得有清醒认识，必须对败诉的后果有充分的心理准备。”

肖亚文说：“败诉了，我还去打工，从哪儿来到哪儿去。等老得打工都没人要了，我就摆个小摊、开个小店。这不是我愿不愿意的事情，是我必须得这样。如果我这辈子都没把债务还清，那欧阳也只能认倒霉了。”

**这很像是一场简单的考试，肖亚文的判断都在事物的本质上。丁元英当初在私募基金招聘助理的时候也是这么简单问了几句话，今天的情形几乎是当年的重现。所不同的是，当年是招聘雇员，而今天是为格律诗公司选择掌门人。**

丁元英说：“行，就是你了。”

肖亚文说：“我得把手头的工作有个交代了才能辞职，猎头公司的联络工作很忌讳中途换人，我还需要点时间。我对格律诗和农户的情况只是初步了解，吃透也需要时间。我的意思是，我和欧阳的股份转让协议等办完辞职手续之后再签，而且放弃15日内应向法院提交的答辩状，从交换证据阶段开始应诉。”

丁元英说：“那都是你自己的事了。”

肖亚文说：“还有就是那辆宝马车，这辆车无论从产权还是从级别都不适合放在格律诗公司，我想这几天就让刘冰把车给你开回来。”

欧阳雪不知什么时候拿出了一个计算器在算着什么，这时插话道：“宝马车放公司里确实不合适，但是公司没辆车装门面也不合适，亚文进进出出都代表着公司形象。昨天晚上我跟亚文商量了一下，打算公司买辆车，30万价位的，得比我这辆车稍微好点儿。”

丁元英说：“这是个茬口。亚文买完了车，直接把宝马还给楚风就行了。”

铁观音茶泡好了，丁元英给每人倒上一杯，然后自己点上一支烟。这是他的习惯，好像喝茶的时候没有一支烟就少了点什么。

肖亚文端起茶托品了一口热腾腾的茶，说：“真香！好久没跟丁总一起喝茶了。以前我见了丁总就紧张，生怕哪件事没办好就给炒了。现在改叫大哥了，还是紧张。”

丁元英笑了笑，问：“你怕我？”

肖亚文说：“当然怕，你一皱眉头我就得到财务室结账去。”

丁元英说：“你要怕我，你敢把我放到古城？”

肖亚文做了一个无可奈何状，说：“大哥，天地良心，我冤枉啊！我只是想通过小丹的关照保持联系，能有机会跟大哥学点东西。我胆子再大，还没大到敢打小丹的主意，更没大到敢打大哥的主意，你们是什么人？什么看不明白？可我就没想到……小丹这样的女人居然也会勾引男人？大哥这种刚出苦海的男人居然还会跳入火坑？”

丁元英尴尬一笑，说：“是我贼性不改，勾引人家良家女子。”

欧阳雪见公司的事谈完了，就合上计算器说：“大哥，这场诉讼让我有个想法，我得趁现在有条件置一套音响，我一个女人家，将来再想置这种发烧土匪级的音响就太难了。”

丁元英说：“公司都是你的，你把那套样机搬走就行了。”

欧阳雪说：“所以，我要解决的不是音响，是唱片。记得大哥说过，平均每张唱片能挑出来两支好听的曲子就不错。大哥这儿有1300张唱片，能挑出来2600首曲子，长曲子和短曲子平均一下，一张盘能装13首，就是200张。刻录盘按20元一张，成本4000元。大哥的1300张唱片平均按130元计算，我就节省了16．5万。大哥得给我出个曲目表，得让我知道哪支曲子叫什么名字，谁的作品。我就轻轻烧一下，不需要原装进口。”

肖亚文往沙发靠背一仰，说：“天！世界上最后一个坚强的女人也晕倒了！”

欧阳雪说：“你晕什么？”

肖亚文说：“这是大哥这种鉴赏力的行家从国内、国外最权威的唱片店里像大海捞针一样挑选出来的1300张精华，再从精华里挑选最好的版本里最经典的曲目，你的欣赏水准一下子就从零度升到了沸点。这样的水准还轻轻烧一下，真发烧友也得晕倒。”

欧阳雪兴奋了，说：“哈哈，那我就可以闯荡江湖了？大哥，拜托啦！”

------------------------------------------------------------------------

## 第三十六章

芮小丹早已经习惯了刑警工作的紧张和劳累，这对于她早已经不再是个问题，然而这些天她的大脑却一直处在一种持续的思考状态，工作中一有空闲就会思考她生活里最近发生的一系列的事情，她的思想和心理正在经历一次从未有过的冲击。

为什么丁元英能在光天化日之下挖出一个陷阱？

为什么乐圣公司能眼睁睁地跳了进去？

为什么叶、冯、刘面对同一个事实却得出了截然相反的判断？

为什么……

从整个事件里，她没有看到丁元英有任何能让人感到“神”的招式，每一件具体的事都是普通人都能做到的普通事。他的的确确是在公开、公平的条件下合理、合法的竞争，一切都是公开的，没有任何秘密和违法可言，所谓的“神话”竟是这么平淡、简单。

**原来能做到实事求是就是神话！**

**原来能说老实话、能办老实事的人就是神！**

**因此可见，让人做到实事求是有多难，让人做到说老实话、办老实事有多难，而做到的人却成了说鬼话、办鬼事，倒行逆施。**

这个世界怎么了？

芮小丹心里非常清楚，当乐圣公司败诉的时候，当法律做出无奈判决的时候，社会舆论不会沉默，丁元英这个一向寻求清静的人最终将在有识之士的斥责声中落得一个阴险狡诈的恶名，而格律诗事件留给人们的却是一次关于得救之道的思考。正如詹妮所言，很难说他比教徒更好还是比强盗更坏。

**那是惟有她才能读懂的一个字——爱。**

…………

回到家里，芮小丹先洗了一个热水澡，洗去了几天的风尘，也洗去了几分疲惫。她裹着浴巾在浴室的镜子前用吹风机吹干湿漉漉的头发，然后到卧室里换衣服、化妆。她一边化妆一边思忖着今天的时间安排，忽然想到了什么，放下睫毛夹走到书房，她从书桌的抽屉里拿出纸笔写了几段话，拿上这张字条又回到卧室继续化妆。

化好妆，她把那张字条放进挎包里，特意找了一个矿泉水的空包装箱，锁上家门，打开车库大门，开车去了位于古城西区的川府大酒店，买了一瓶五粮液酒，买了红油肚丝、生拌豆腐丝、凉拌鸭掌3个凉菜和宫爆鸡丁、麻婆豆腐、盐爆鱿鱼3个热菜，3个热菜选的都是可以回锅加热的菜，打包，连酒带菜放入纸箱里。

一箱酒菜装上车，芮小丹拿出手机给丁元英打电话：“乖，我回来了……你10分钟以后下楼，我去接你……不在外面吃，我已经准备好了。”

挂了电话，芮小丹开车直奔嘉禾园小区。

丁元英已经在楼下等候，芮小丹远远就看见了，只要一见到那个熟悉的身影，她心里就会涌起一股满足感，脸上就会浮现出灿烂的笑容。

丁元英上了车，说：“肖亚文来过了，前几天来王庙村取证据，她说不收代理费，希望有机会入股公司。欧阳雪正愁公司没人管，一拍即合，已经签了股份转让协议，肖亚文认购了叶晓明他们退掉的股份，这样一来，公司既不用转让也不用托管了。”

芮小丹一愣，刹那间就反应过来了，高兴地说：“那太好了，亚文那么精明，这公司让她管理肯定有希望，对欧阳和亚文都合适。”

也就是在这一刹那，芮小丹脑海里突然浮现出1995年5月在法兰克福与肖亚文见面的情景，肖亚文说的那段话犹在耳边萦绕：认识这个人就是开了一扇窗户，就能看到不一样的东西，听到不一样的声音，能让你思考、觉悟，这已经够了。其它还有很多，比如机会、帮助，我不确定。这个在一般人看来可能不重要，但是我知道这个很重要。

她油然一笑，心里暗暗自语：白领就是白领，不简单。

车子调转过方向在小区的干道上慢速行驶，芮小丹腾出右手从挎包里摸出那张写好的字条递给丁元英，说：“给你写了张条子，你看看。”

丁元英打开一看，上面写着——

这些天我想了很多很多，关于文化属性，关于你和我，关于乐圣公司与王庙村，关于已经发生的和可以预见的……我从来没有像现在这样这么沉溺于思考，好像突然有很多很多话要跟你说，有很多很多问题要跟你讨论。

**你送给我的礼物不是神话，是觉悟。**

你与传统习俗格格不入，这使你不愉快，也给周围的人带来不愉快。如你所说，不该作为的不作为就是作为。你确实适合清静，还是乖乖在屋里呆着吧。

归纳了几个问题，请你回答——

问题1．我不想当律师了，突然有一种想写作的冲动，写小说，写剧本，揭示不同文化属性的人生命运。你对此怎么评价？草率？心血来潮？

问题2．你对我开始厌烦了吗？

问题3．当我去法兰克福大学读研的时候，你会在哪儿？

丁元英看过之后说：“第二个问题命题错误，答即有错。”

芮小丹心里美滋滋的，问：“那就是根本不烦了？怎么见得？”

丁元英说：“那儿。心不动，它不干活儿。”

芮小丹说：“男人最不可靠的就是那儿，都怕闲着，信用等级最差。”

丁元英说：“所以，一门深入才有了证明力。”

芮小丹习以为常地笑了笑，说：“如果流氓协会竞选会长，你肯定是相当有竞争力的候选人。除了这个，你就不能有其它的回答吗？”

丁元英说：“不能，**只要是需要证明的感情就有错。**”

芮小丹心里更得意了，转而又问：“你说，酒这东西是乱性还是见性？”

丁元英说：“见酒性，乱理性。喝多了话多，没分寸。”

芮小丹说：“我认为是见真性，乱假性。”

丁元英笑了，说：“那你就是给人挖坑下套了，不喝你的酒就是怕露真性，喝了你的酒说明平时都是假性，怎么都不真。你这是审犯人审多了，职业思维模式。”

芮小丹说：“记得1995年在南村小区楼下我第一次见到你的时候，你一身酒气，我看你就像个流氓，后来才知道你并不喝酒，楚风大哥跟你喝酒就是为了听你说酒话。今天我特意给你买了一瓶白酒，我陪你喝酒，我也听听你说酒话。”

两人一路聊着到了玫瑰园小区，芮小丹小心翼翼把一箱子酒菜搬下车，丁元英这才知道原来酒菜就在车上。芮小丹打开车库大门，把汽车开进了车库。丁元英自然明白，今夜肯定是不能回去了，而今夜要谈的事情也决不仅仅是温情浪漫的事情。

------------------------------------------------------------------------

丁元英喝过酒，说：“先回答你字条上的第一个问题，你不是可以做，也不是我或你父亲希望你做，而是你适合这样做。**人从根本上只面对两个问题：一是生存，得活下来；二是得回答生命价值的问题，让心有个安住。**”

芮小丹问：“你安住了吗？”

丁元英笑笑说：“没有，我痞性太重，牧师都说我没救了。”

芮小丹长长叹息了一声，压抑地说：“杀富济贫，破坏性开采市场资源，让井底的人患上精神绝症，这些都已经可以预见了，我也有了犯罪感。如果林雨峰真跳楼了，我就更觉得有罪了，这和击毙罪犯不一样。可我就不明白了，扶贫错了吗？法律承认和允许的竞争错了吗？如果农民不靠自己所能，那贫困农民的出路在哪儿？怎么才能得救？这根本不是就事论事可以回答的问题，还得落到文化属性上，还得说觉悟。”

丁元英说：“因此我认为，中国应该多一个由你注册的强势文化传播公司，你应该整合你的社会关系资源，埋头学几年、干几年，吸纳、整合零散能量，从你的第一本书、第一个剧本、第一部电视剧做起，用小说的形象思维和影视艺术的语言去揭示文化属性与命运的因果关系，去传播强势文化的逻辑、道德、价值观。”

芮小丹说：“我就是想做这件事，心里非常冲动。不管我是不是自不量力，我就为这个去留学，争取有一天我能以我的方式告诉别人，**神就是道，道就是规律，规律如来，容不得你思议，按规律办事的人就是神。**”

丁元英端起酒杯，说：“为你的这个觉，碰一下。”

芮小丹确实觉得这是一件值得干杯的事，喝了一口可乐，然后问：“当我在法兰克福大学读研的时候，你会在哪儿？”

丁元英问：“你希望我在哪儿？”

芮小丹说：“我希望你呆在布尔伦布大街的老房子，这是一个适当的距离。太近，我静不下心学习；太远，我太痛苦。我一边学习一边打工，既能多陪母亲还能攒点零花钱，每个周末我去柏林看你，这样我每过一天就离周末近了一点，每天都生活在希望里。”

丁元英说：“那我就在柏林呆着。”

芮小丹说：“我希望的和你原来既定的不是一回事，我是问你，在你没认识我之前你对将来是怎么打算的？你不可能在古城临时一辈子。”

丁元英答道：“我原打算……不，是理想……等有钱了我就在柏林近郊买一套像你这样的房子，做一间特别隔音的听音室，上下左右没有邻居，没人敲暖气管抗议，能把音响开到听力的极限，音质至真至纯，能被《伏尔加河》、《新大陆》这种排山倒海的音乐淹没，不知道自己是谁，不知道自己在哪儿，那就行了。”

芮小丹说：“在柏林买这样的房子就不是这个价钱了，也不是这个生活成本。”

丁元英说：“**没钱的时候就选择既清静又生活成本低的地方，有条件了就选择更清静点的地方。在柏林你不必担心买到假手机、注水肉，不必为电话故障一趟趟求电信商，不必为当官的汽车闯红灯动肝火，法律、治安和社会服务环境都要好一点。我没什么志向，就想不招谁不惹谁地过自己的日子。**”

芮小丹说：“女人与男人的对话方式只有两个，要么躺着，要么站着。所以，我总愿意把你想像成一个流浪街头的醉汉，想收留你，却不敢想像收留你的门槛有多高。你说过，给你扔块馒头就行，可你要的这块馒头太大了，我这个穷家养不活你。”

丁元英又喝了一口，只一会儿工夫杯子里的酒就快见底了，吃了几口红油肚丝和生拌豆腐丝，问：“为什么要养活我？”

芮小丹回答：“心理，女人的心理需要。和你在一起，我还没自信到不需要证明是站着跟你对话，而上帝给了你一根那东西，你生来就不需要证明。”

丁元英说：“如果这么养着，我也就剩那根东西有点用了。”

芮小丹微微一笑，说：“所以你的思辨得有点用，我的打算和你的打算需要结合，需要建立一个结构。说到底还是我太贪了，还想天长地久，还想站着对话。告诉我，你认为我将来做文化公司能挣多少钱？然后根据这个参数给我一个设计建议。”

丁元英说：“我在1996年就提过，国家机器不缺一个迟早要被淘汰的女刑警，而社会应该多一个有非常作为的人才。以你的条件、阅历和人际资源，只要你努力，你在15年内至少能挣到1000万。我给你两个建议，一是**你不以求职应聘为生，要学位意义不大，应该什么有用学什么，不影响创作、经营，学个十年八年的，就为有个学习环境。**”

芮小丹感到吃惊，既为挣钱的估计吃惊，也为学习态度吃惊。

丁元英喝一口酒，点上一支烟，接着说：“二是我借给你500万，3%的年息，第15年一次偿还本息725万。你预支这笔钱在柏林买一套这样的房子，养着我。房子按2%的折旧计算，15年折旧150万，加上15年的利息225万，你的绝对风险是375万，这就是你要证明站着对话的代价。于我而言是经营资本，于你而言是收留我。”

**芮小丹往酒杯里添了一点酒，问：“如果5年以后你嫌我老了呢？”**

**丁元英说：“有可能，而且不止这一个如果。也许5年以后你嫌我平庸了，也许有一天你把我扫地出门了，但这都不影响独立的债权债务关系，也不改变今天的事实。5年以后我不嫌你老，你就可以不老了吗？5年以后我变成了一个色狼，值得你回头看一眼吗？”**

**芮小丹笑了笑，端起杯子说：“采纳你的建议，定案！”**

丁元英端起杯子说：“为中国的文化圈即将多出一个声音，干杯！”

几巡酒过后，夜幕在不知不觉中已经悄悄降临了，屋子里的光线越来越暗。芮小丹起身去开灯，拉上窗帘，然后坐回原处。她看了看酒瓶，酒瓶里的酒已经下去了一多半，杯子里剩下的酒也不多了，这时候的丁元英已经有了几分醉意。

芮小丹问：“今天喝不少了，还喝吗？”

丁元英说：“就是你说我像流氓的那次，我和韩楚风两个人喝了两瓶，括弧，没喝完就都倒了。今天你把我两年前的建议采纳了，我很高兴，得喝。”

芮小丹说：“**只要不是我觉到、悟到的，你给不了我，给了我也拿不住，叶晓明他们就是例子。只有我自己觉到、悟到的，我才有可能做到，我能做到的才是我的。**”

**由于酒精的作用，丁元英浑身燥热，说话的兴致更浓了，几分醉态地说：“不管是文化艺术还是生存艺术，有道无术，术尚可求也。有术无道，止于术。你的前途在哪儿？就在无明众生，众生没有真理真相，只有好恶，所以你才有价值。觉悟天道，是名开天眼。你需要的就是一双天眼，一双剥离了政治、文化、传统、道德、宗教之分别的眼睛，然后再如实观照政治、文化、传统，把被文化、道德颠倒的真理、真相颠倒过来，随便你怎么写怎么拍都是新意和深度，这就是钱，就是名利、成就、价值，随便你能说的什么。”**

芮小丹笑而不语，知道丁元英这是在说酒话了。酒话虽然少了点分寸和聚焦，却是更赤裸裸的心里话，这让她感到亲切、安逸和温馨。

丁元英又喝了一口酒，兴致盎然地说：“用道眼看与用人眼看一样吗？不一样。什么叫特殊感觉？什么叫立意要高、挖掘要深？那不是挖地沟，想挖多深挖多深。也不是爬楼梯，想爬多高爬多高。不在那一道上，你不可能会看到那一道的真相。立意要高、挖掘要深，充其量是个猜测和揣度的版本，不得究竟。”

芮小丹注意到，丁元英刚喝过一口酒却又端起杯子去喝，一口把杯子里的酒喝干，已经有些下意识动作，她觉得再喝下去就要醉了。

**丁元英在酒劲的渗透下漫无边际地说：“昨天下午我一个人坐在屋里听音乐，听前苏联红军合唱团的《伏尔加河》曲子，听了很多遍，脑子里浮现着俄罗斯抗击拿破仑、抗击希特勒的画面，很伤感，心里很不是个滋味。俄罗斯是个伟大的民族，历史上没有什么人能战胜他们，但是在世界两大阵营50多年的意识形态对抗里，他们却输在了他们还没有完全读懂的文化里，而美国尊重客观规律的文化最终使他们得到了靠飞机大炮不能得到的胜利，以至于联合国都成了一个失宠的王妃。在中国，有人动不动就拿民主指责共产党，可是他们根本就不知道，中国的政治文化也是传统文化的牺牲品。把几千年沉积的文化属性问题全都记到一个只有几十年历史的政党账上，这不公平，也不是真实的国情……”**

丁元英说到这里有些激动，下意识地又要端酒杯，发现杯子里空了，看看芮小丹，见芮小丹并没有给他倒酒的意思，就想自己倒酒，却被芮小丹阻止了。

芮小丹说：“你不能再喝了，再喝就醉了。”

丁元英酒兴正起，说：“今天这个日子不醉，更待何时？”

芮小丹果断而坚决地把那半瓶酒拿开了，随手摁下电热壶的电源，准备烧水给丁元英泡功夫茶。她把烟和打火机递给丁元英，温柔一笑说：“小傻瓜，正因为今天有特殊意义才更不能喝醉，喝醉你就不好好干活儿了。”

丁元英说：“都半斤酒下肚了，货色肯定打了折扣。”

------------------------------------------------------------------------

## 第三十九章

肖亚文上车，等车开动了之后问：“马总，您看这事为难吗？”

马经理说：“退你4个月的房租，再赔你一个月租金的违约金。你就在店里等着，过几天我派人找你协商，你在协议上签个字收钱就行了。”

肖亚文说：“我违约了，你们还赔我违约金？那不行，谁的面子也不能这么办事。”

马经理笑笑说：“这事要办就得有违约的一方，不是你违约就是我违约，谁违约都得付违约金。那块地方想租的人多着呢，我必须是为了照顾关系才不惜跟你违约租给他人，不违约就不够意思，违约才有价值。你要不想害我就接受违约金，这个钱是承租方出，正天大厦不会有任何损失。承租方出了钱还得感激我，不出钱反而不是个人情了。”

肖亚文明白了，感叹地说：“长了一回见识，真黑呀！”

马经理哈哈一阵大笑，然后摇摇头感慨地说：“**不是咱想黑，是不黑不行啊！用元英的话说，这世界要不是黑白颠倒，那还叫众生吗？那该叫天国了。**”

------------------------------------------------------------------------

肖亚文推门出去了，走到崭新的白色奥迪车前打开车门坐进去，落下车窗户通风。在太阳下晒了一天的车厢不但闷热，而且还有一股新车特有的装饰材料的气味。就在她启动车的时候，她从后视镜里看见小杨正在给店门外层的栅栏铁门上锁，而刘冰则站在门口呆呆地望着这边，那失落的神态好像是谁抢走了他的东西。

刘冰失落的神态让肖亚文心里瞬间滋生出一种莫名的悲悯，好像她就是那个抢了刘冰东西的歹人。她把车倒出来调整好方向，然后顺着出口上了马路。她理解刘冰的感受，也明白刘冰的思想变化。毕竟她这个警官大学的本科生在北京打工6年了，毕竟她有了6年的社会阅历。她知道，**当人一旦从危险里跳出来，他就不再去关注这个事物的危险了，他的目光就会全部落在这个事物的利益上，这就是人。**

夏日的晚风吹进车窗，吹拂在她的脸上，这样的情景很容易让人唤起清爽、飘逸和自由的感觉，然而她却全然没有在意，她的心被一场决定命运的诉讼牵着，不得不去没完没了地假设、推断，再假设、再推断……自从她接手了案子，她就没有睡过一个安稳觉，尤其是在接管了公司的短短几天里，她的脸颊消瘦了，眼睛里隐隐有了血丝。

但是，她是快乐的。

------------------------------------------------------------------------

本来做诉讼代理就是一件劳神的事，现在又凭空冒出来一个收购意向书，而格律诗与伯爵公司既没有利害关系也没有商业往来，这件事与当前的诉讼有没有关系？伯爵公司的意图是什么？这些都是个谜，必须得有个清晰的答案。**她当然可以打电话向丁元英请教，但必须得是经过她思考而不得其解的时候。她觉得，她能争取到一个可以通过请教和询问帮助她判断事物的朋友就已经很幸运了，而越是这样，她就越需要让朋友对她有信心。**

------------------------------------------------------------------------

肖亚文恢复了清静，继续思考伯爵公司意向书的问题。她静静地坐了3个小时，3个小时之后她得出了一个判断：格律诗的生产成本对伯爵公司可能有潜在威胁，伯爵公司此举只是虚晃一枪而已，意图不在于收购，而在于接近、了解。

她觉得伯爵公司给她上了一课，题目叫：**居安思危**。

------------------------------------------------------------------------

## 第四十章

周剑华说：“杀人不难，杀了人不留麻烦难，杀手和知情人是你一辈子的隐患。不留麻烦也不难，到澳门指定的赌场输掉100万就没隐患，什么价位享受什么服务。当然，你出得起100万，破产以后你也出得起。好，不留隐患也容易了，但是不留心病难，你背着一条人命过日子，这是一辈子无药可治的绝症。这些，仅仅是其一，还有其二、其三。”

林雨峰点点头，说：“有道理。说说其二。”

周剑华说：“杀了一个丁元英乐圣公司就能得救吗？不会，只能垮得更快，因为你是做市场，社会形象和公众评价就是你企业的命根子。黑道上每天都在杀人，你看有几个是为了杀人而杀人的？都是为了逐利。如果市场救不了你，那么杀这个人的意义在哪儿？如果竞争不过人家就去杀人，你就是把全世界的奖杯都抢回家又有几分含金量？丁元英真跟你有深仇大恨吗？人家好歹是扶贫。你是真怕穷吗？你是丢不起面子。”

林雨峰再次点点头，说：“同意。”

周剑华继续分析道：“其三，黑道不是谁家的独家买卖，你能花钱买到的东西，别人也一定能。100万只能买你刑事责任的安全，但是买不了你其它方面的安全。韩楚风能把一辆100多万的车送给丁元英，那得是多知己的朋友，正天集团总裁缺不缺那点买你命的钱？赵青说赞助十大音箱测评的是个经营赌场的女人，一般的朋友能不能做到这一点？这个女人缺不缺那点买你命的钱？除掉对手是为了自己能活得更好，如果是为了给自己掘墓，那么杀这个人的意义又在哪儿？”

林雨峰说：“看来，弱肉强食的法则放到哪儿都适用。”

周剑华说：“这些还都只是权衡利弊的东西，最重要的，你林雨峰对中国Hi-Fi音响也是个有功之人，是发烧友心目中的英雄，就为这，你这辈子都活值了，无论躺着站着都该是条好汉。这个污点你沾不得，只要沾上，别说你这辈子都擦不干净，你从前所有的成就感都会被葬送，你有多少钱也不妨碍发烧友评价你是个渣子。”

林雨峰身子无力地往后一躺，嘴角泛起一丝苦笑，感叹地说：“如果败诉只是舍几个钱的问题，我就没这么闹心了。脸蛋子啊！那可不是女人涂脂抹粉的脸蛋子！”

周剑华发自肺腑地说：“老弟，哥哥我不是好人，是过来的坏人，我是真把你当成朋友才说了几句人话。别人可以那样做，你不能。你在这种时候来找我这种朋友，潜意识里就有通过那种方式解决问题的念头。我在黑道混了这么多年，比你清楚，**黑道不是万能的，道就是规矩，既有所能就必有所不能。争凶斗狠的那不叫黑道，那叫地痞流氓。**”

周剑华走到办公室套间的休息室，从床头柜里拿出一只史密斯—韦森CS45手枪，又从文件柜里找出一个崭新的黑色高级公文包，把手枪装进公文包里，回到办公室在林雨峰的对面坐下，取出手枪放到茶几上，把枪柄转到林雨峰的方向往前一推，说：“这是只好枪，里面有7发子弹。不管你有没有那种念头，至少不能经过我的手脏了你的名字，如果有一天你真想杀他了，就面对面正人君子地给他一枪。既然杀了丁元英你也活不了，就别花那个贼头贼脑的窝囊钱了，有这100万留给你手下的弟兄，总比扔在那种烂筐里有功德。”

林雨峰拿起手枪看了看，放回包里拉上拉锁，拿起包站起来说：“听老兄一番话，我这心里有点数了。枪我先收着，谢谢！”

周剑华说：“我还是那句话，潮起潮落是常有的事，别太放在心上。”说着，他送林雨峰出了办公室，一直送到萨罗尼公司门口，两人在蒙蒙细雨中道别。

------------------------------------------------------------------------

他在心里懊悔地叹息：都是那1000副套件的一招儿失手，聪明反被聪明误！人呐，千万别以为你比别人聪明多少，天下没有白掉的馅饼！

拿人家的音箱当托儿，拿1000副套件给人家设陷阱，拿诉讼置人家于死地，自以为高人一筹，而当结果变为败诉的时候，所有的智慧都变成了愚蠢。是自己拱手给人家1000副套件使两家的音箱有了可比性，是自己的起诉和新闻炒作使自己成了格律诗公司成本与扶贫的义务宣传员。乐圣用自己的核心技术和自己的知名品牌打败了自己，用自己的矛刺穿自己的死穴……耻辱！耻辱啊！

极端的自尊心让他胸口像塞了一团棉花似的堵得难受，有一种要憋死的窒息感。格律诗够狠，伯爵够阴，斯雷克够损，乐圣够蠢。一向自负而刚强的他第一次体会到了什么叫欲哭无泪，什么叫欲诉无声。

------------------------------------------------------------------------

阎所长说：“雨峰，格律诗公司只是前台做戏，你的真正对手是丁元英，无论作为诉讼代理还是作为朋友我都必须要告诉你，胜诉的把握不大。要证明被告在生产阶段存在不正当竞争，就必须首先证明生产农户与格律诗公司的隶属关系。在丁元英的设计里公司与农户是一个体系里的两个部分，千真万确是一回事。但是，要证明这一点非常困难，个体户再小也是法人，一纸工商执照就把这种实质上的隶属关系变成了法律上的商业关系，很难说法庭在客观真实与法律真实之间会采信哪一个。而且，即便隶属关系成立也未必就能胜诉，客观上的不正当竞争不等于法律上的不正当竞争。违反了上述法律是否可以构成不正当竞争？如果适用反倾销法没有问题，而中国的法律在这方面还是一个空白。”

赵青问：“叶、冯、刘三人不知道这个道理吗？可他们得出的是相反的结论。既然关注的焦点都一样，他们的根据是什么？”

蒋律师解释道：“**观念，传统观念！一是传统的‘事实胜于雄辩’的观念，二是传统的疑罪从有的观念，三是传统的青天大老爷的观念。中国人一直接受简单的文化思维教育，他们相信法律是神圣的，决不会冤枉一个好人，也决不会放过一个坏人。**”

------------------------------------------------------------------------

赵青叹了口气说：“唉——两难哪！我在想，如果我们扩张速度不是太快，如果资本运用再谨慎点，如果不是负债率过高，如果没有伯爵公司的落井投石……也许我们和格律诗还能对峙下去。”

林雨峰说：“没有也许，这个跟负债率和资本运用不当也没关系，失去市场的生产体系即便负债率是零，该倒闭也得倒闭。格律诗吃的是机柜，根本就没吃音箱的饭，音箱是他们在生存的基础上求发展，你跟人家对峙什么？两败俱伤他比你多一口气，他就是赢家。格律诗拒绝了伯爵，就是给你留了条路，知足吧。丁元英的意图就是逼你合作，乐圣的套件和销售网络，格律诗的箱体和生产基地，这就是丁元英的目的，扶贫。”

赵青点点头说：“从我们利用格律诗音箱促销乐圣旗舰的时候，我们以为格律诗是为他人做嫁衣，实际上已经掉进陷阱了，一旦被逼得走投无路也只能合作。”

林雨峰说：“正因为如此，官司输赢都得打。侥幸打赢了更好，打输了，说明法律默许那种剥削榨取的生产方式，那时候你再同流合污就无可指责，那叫逼良为娼。最重要的，是通过诉讼的合法形式揭露丁元英伪君子的真实面目，社会舆论自有评说，让他在有识之士的声讨声中臭名昭著。我是输家，丁元英也休想成为赢家。”

赵青拍案说道：“好，我赞成！如果中国也有类似反倾销的法律，中国的Hi-Fi市场能轮得着他丁元英说话？他们那样榨取农民居然还叫扶贫，天理何在？一边是洋人对中国的产品实施反倾销，一边是国人在自己窝里恶性竞争，天理又何在？”

林雨峰摆了摆手说：“这些话留给蒋律师到法庭上抖搂吧，归根到底，乐圣既不输在法律也不输在国情，是输在我林雨峰。这场诉讼对两个公司已经不重要了，实际上已经成了我和丁元英个人之间的较量，而且没有赢家。”

两人又喝了一轮酒，林雨峰起身去打开电视机，把证据光盘放入VCD机，再次观看王庙村农民生产的场景。

赵青看着画面说：“雨峰，从格律诗股东的素质和王庙村这帮农民来看，其实丁元英根本没有能力运作这款音箱。”

林雨峰说：“不，他正在运作这款音箱。”

赵青轻蔑地说：“想合作大大方方提出来，何必出这种损招儿！”

林雨峰笑道：“别说这风凉话，不过过招儿，你能把小小的格律诗放到眼里？”

赵青嘲讽而无奈地说：“这么一来，小小的格律诗一夜之间就和乐圣齐名了。操！砖头瓦块都成精了。”

林雨峰喝了一口酒，悠然地点上一支烟，不紧不慢地说：“砖头瓦块成不了精，能成精的就不是砖头瓦块。可惜叶晓明这帮发烧友有眼无珠，刚一听到枪响就吓跑了。王庙村的农民一盘散沙，格律诗的股东各怀心事，又是前方告急又是后院起火，也真难为丁先生了。能在这么一盘实力悬殊的棋局走出一招一剑封喉的妙手，凭心说，经典。”

赵青说：“有一个问题我不明白，丁元英为什么不把诉讼前景告诉叶晓明他们？如果他承诺对诉讼结果负责，叶晓明他们还会临阵脱逃吗？他究竟想不想帮他们？”

林雨峰说：“如果是你，你会承诺吗？**靠封官许愿捏在一起，你能指望这样的队伍去攻城拔寨？丁元英是明白人，扶不起来的硬扶，到头来会摔得更惨。**”

赵青忽然感觉林雨峰的话里话外有一种异样的情绪，疑惑地说：“雨峰，我怎么越听你说话越觉得不对劲儿，你整个是局外人在评论，好像这事跟你没关系了。”

林雨峰没有正面回答赵青的问题，而是说：“北京一辆车不够用，这两天我把车里的东西归置一下，开庭前你把我这辆车也调过去，不管胜诉败诉我都得会会这位丁先生。乐圣的失败是我林雨峰个人的失败，该我兜的我自己兜着。”

赵青心里咯噔一下，惊异地问：“你的意思……是脱离公司？还是……”第二问他没有说出来，显然是指败诉就跳楼那种可能。

林雨峰抽了一口烟，平静地说：“我林雨峰苦撑十几年，好歹也为中国音响树起过一块牌子，可以了，何必再做一副丧家犬的样子给人看。”

------------------------------------------------------------------------

## 第四十二章

确定了去秦谷的路线和时间，他开始做出行的准备。有什么可准备的呢？无非是带点路费而已。他去卧室的写字台抽屉取钱的时候，看见了和钱放在一起的那枚刻着“法”字的椭圆形玉佩。他拿在手上，看了看上面的“法”字，看了看背面的日期，而写字台上镜框里的芮小丹也正站在山峰朝他凝望，那被山风吹散的长发，那忧郁而期待的眼神……

丁元英伸过手去，轻轻抚摸着芮小丹的脸庞和长发，心里喃喃自语道：“**当生则生，当死则死，来去自如。丫头，不简单哪。**”

他像平常一样打开音响，芮小丹最爱听的那支《天国的女儿》旋律充满了整个空间，在音乐声中，他在客厅里缓缓地踱步，踱了一会儿又坐到沙发上，开始慢条斯理地整理工夫茶具。他将茶杯、闻香杯、公道杯、盖碗一一用茶巾仔细地擦拭，那种专注神情似乎是在做着一件极精细的工作。

然而，无论他怎么对抗、舒缓、掩饰，都无济于心头的疼，那是一种心如刀绞、无可忍受、无可遏抑的——疼。他以为他是明白人，他以为他可以从容、达观，但是当他静静地泡好一杯茶静静地喝到嘴里的时候，这杯茶却被喉咙的一团东西堵住了，也就是在他试图咽下这杯茶的一瞬间，一股生理无法控制的东西突然从胸腔喷出，他本能地紧闭上嘴，快步走到卫生间的洗手池，吐出的是一口鲜红鲜红的血。

过去他一直认为伤心吐血是文学的夸张描写，而这一刻让他体会了，那不是文人的夸张描写，那是没到那个伤心处。也就在这一刻，他的理性、他的坚强……崩溃了！

他突然浑身无力，眼前金星乱舞，似有千万根针刺入心脏。那种像岩浆一样爆发出来的绞痛撕心裂肺，胸腔哽咽得让人想哭都哭不出来。他打开水龙头冲掉血迹，擦擦嘴，到客厅关掉音响和电热壶，关掉所有的灯，无力地伏在床上。

不知过了多久，忽然床头的电话响了，他在黑暗中摸索着拿起电话。

电话是王福田打来的，他客气地说：“丁先生，很抱歉，这种时候还打扰你。小丹的父亲刚给局里打过电话，说是有几句话让转达给你，言辞有些过激。”

丁元英说：“没关系，请讲。”

王福田说：“芮先生的意思是，他们家不欢迎你，不希望在秦谷见到你，就是拒绝你参加小丹的后事。丁先生，我们只能尊重家属的要求，请你不要去秦谷，避免大家在秦谷发生不愉快。希望你理解小丹父亲的心情，也希望你配合我们的工作。”

丁元英问：“是因为小丹的那个电话吗？”

王福田说：“是的，芮先生不能接受你对小丹的态度。”

丁元英说：“行，我不去。”

放下电话，打开台灯，他伸手拿来写字台上芮小丹的照片，躺在床上凝神地看。

这张照片是和那枚玉佩同一天拿来的，他清清楚楚地记得那一天，先是与欧阳雪谈股东出资，然后是小丹在公园广场跳街舞，后来在小丹家里听音乐。就是在那天晚上，在公园广场，他曾告诉她：只要你一分钟是警察，你这一分钟就必须要履行警察的天职，你就没有避险的权利；但是，国家机器不缺一个迟早要被淘汰的女刑警，而社会应该多一个有非常作为的人才，这不是通俗的英雄主义和通俗的平等意识可以理解的价值。

而眼前的一切竟不幸被他言中了。

也是在那天晚上，她依偎在他怀里陶醉地说：到时候我就躺在你的怀里听音乐，听你给我讲天国、讲地狱，我就在你怀里悄悄死去了，我的坟墓上开满了细碎的勿忘我，在微雨的清晨，你穿过蜿蜒的小路而来，手里拿着一枝花在我的坟前默默伫立……不行，你还得给我撒海里，你望着无际的大海，落下了两滴狼狗的眼泪……

而今……而今……他甚至都不可能知道她的墓地在哪儿。**她留给他的是永生的魂和永恒的美，是关于“作为价值”与“人生价值”更深刻、更本质的思考。**

------------------------------------------------------------------------

## 第四十三章

肖亚文反驳道：“市场经济的依存关系不等于资产权利的隶属关系，如果对方律师认为两者属性等同，请你拿出法律依据。扶贫不是给予，不是慈善，是向农民输入一种市场经济的生存观念，建立市场经济的生存方式，丁元英先生正是基于这样的考虑才从产权的根本上让农户独立。王庙村穷是客观条件，过去几十年输血式的扶贫为什么越扶越贫？就是因为农民在等救世主。**丁先生用产权独立的方式告诉农户，从来就没有救世主，要改变自己的命运只能靠农民自己。**转变了观念的农户有条件要上，没有条件创造条件也要上，这正是我们党一惯倡导的艰苦奋斗的光荣传统。”

蒋律师不假思索地说：“反对！过去是给党干，现在是给自己干。”

肖亚文立刻对审判长说：“反对！审判长，我认为原告代理律师不可以把党的利益与贫困农民的利益相对立。”

审判长立刻说道：“反对有效，法庭提请原告律师注意自己的言辞。”

蒋律师懊悔自己犯了一个不高明的错误，只得再次歉意地说：“对不起，口误，我收回刚才的那句话。”

肖亚文说：“原告律师出于推定格律诗公司不正当竞争的需要而无视事实主观认定公司与农户是隶属关系，已经背离了以事实为根据的法律原则。如果原告认为王庙村个体工商户的生产方式构成了不正当竞争，第一要拿出法律依据，第二要明确起诉对象。”

蒋律师说：“贵公司从1997年拿到乐圣旗舰套件到1998年一直在生产，却没有一对音箱进入市场，全部集中在音响博览会一次低价售出，其用心路人皆知。贵公司把低成本的好处过滤走了，把不是人的境遇和违法的麻烦留给农民了，这就是贵公司所谓的扶贫？可悲的是，贵公司拿到了好处连承认的勇气都没有。”

肖亚文说：“本公司无意昭示扶贫的意图，原告律师指责本公司是剥削榨取，那么请你告诉我什么才是真正的扶贫？我向你忏悔，向你学习。”

什么才是真正的扶贫？这个问题一下子把蒋律师给问住了。

阎希成身为深圳明华律师事务所所长，也是事务所的首席律师。在此案最初的诉讼计划里他本来没有参加，只是案情发生了逆转之后他才决定介入这个案子。从开庭到现在他一直没有发言，冷静观察分析庭审变化。他注意到肖亚文一直紧紧抓住“法律依据”这个法律空白的法宝，如此无休止地争辩下去将对原告的主张越来越不利，反而会成了格律诗公司扶贫善举的义务宣传员。庭审进行到这个程度，他觉得是该他说话的时候了。

他向正欲开口的蒋律师做了一个阻拦的手势，从容地站起来，说道：“审判长，各位法官，坦率地说，我作为一名律师从接到这个案子就没敢对胜诉抱有幻想，首先是因为法律的空白，中国的法律还没有哪项条款能触及到生产阶段的不正当竞争。其次是因为起诉对象的空白，真正的被告应该是格律诗事件的幕后策划人丁元英先生，而我们这位丁先生恰恰不具备诉讼主体的条件。所以，我们无法从法律真实的角度去证明王庙村农户与格律诗公司的隶属关系，即使证明了隶属关系，也没有法律依据证明不正当竞争。”

阎律师的话引起了旁听区的一阵骚动，有人相互低声议论，有人嘴里不自觉地发出啧啧的叹息声，记者的照相机纷纷对准肖亚文噼里啪啦一阵拍照，似乎审判已经有结论了，肖亚文作为可能胜诉的被告当事人无疑代表了太多的法律与道义欲说不能的思考。

骚动过后法庭又恢复了平静，阎律师继续发言：“我们钦佩丁先生扶贫的慈悲，我们也看到了，丁先生是怎样怀着一颗慈悲的心去利用法律空白、从穷人身上获取能量、蒸发诉讼主体、过滤法律和社会责任。丁先生的意图非常明确，就是逼迫乐圣公司屈从，获取乐圣的套件和销售网络，王庙村的箱体和生产基地。乐圣公司走出困境的惟一出路是依托现有的格局与格律诗合作，从既得利益里分出一块蛋糕给王庙村，没有选择，只能屈从。丁先生给王庙村发了一回善心，就从乐圣公司割掉箱体生产给王庙村，就分享别人的销售网络，乐圣公司的直接损失就是600万。这叫什么？这叫杀富济贫！强盗能抢多少？抢完了得杀头坐牢，丁先生心怀的慈悲比赤裸裸的强盗更恶劣！”

肖亚文气愤地站起来说：“抗议！这是恶意贬损他人名誉，且与本案无关。”

审判长看了看阎律师，语调复杂地说：“抗议有效，请原告代理律师注意言辞，不要说与本案无关的内容。”

阎律师答道：“好的，我改正。”然后继续发言道：“在Hi-Fi音响市场，乐圣是为数不多的能与洋货抗衡的民族品牌，就这么被同胞兄弟从背后捅了一刀。格律诗事件并不在于它自身有多少能量，而在于它引爆了能量，在于它修改了竞争规则。一旦这种行为被法律和社会默许，那就无疑向社会传递了一个信息：我可以这样竞争。各行各业凡是适合这种生产方式的产品都会卷入这种恶性竞争，我们看到的将是这样一幅画面：一边是洋人对中国的产品实施反倾销，一边是国人在自己的窝里恶斗。”

肖亚文起身反驳道：“反对！这是用泛民族主义取代法律。法庭现在是依据法律对本案进行庭审，而不是依据本案去评判法律。”

一直保持沉默的乐圣公司总经理赵青终于开口了，他站起来说道：“肖小姐，市场价格竞争的法则是，有人叫牌，你就得跟着下注，没有选择。资本往成本低的地方流动是经济规律，发达国家的劳动密集型产业都往贫穷国家迁移，就是因为廉价劳动力。如果法庭的判决证明我们对法律和道义有误解，我向你们忏悔，向你们学习。”

看到这里，林雨峰心里默默自语了一句：“够了。”随即拿起遥控器关掉电视机。当着法庭的众多媒体，蒋律师、阎所长和赵青的发言先后把丁元英的面目揭露无遗，已经达到了这场诉讼的预定目的，而且为争取胜诉做了最大可能的努力。他同意肖亚文的观点，法庭现在是依据法律对本案进行庭审，而不是依据本案去评判法律。

格律诗公司胜诉是显而易见的，那是丁元英锁定的东西。判决后即将出现的媒体评价也是显而易见的，那是他林雨峰锁定的东西。但是，这些已经成了既定事实的结果现在对他已经不重要了，他现在要做的就是退掉客房，去正天集团向韩楚风打听丁元英的地址。

林雨峰要见识见识这位不曾谋面的对手，彼此做个了断。

------------------------------------------------------------------------

韩楚风说：“林先生是音响界的知名人物，元英是我朋友，你们那场官司又被媒体炒得沸沸扬扬，林先生来应该是跟元英有关系的事。”

林雨峰说：“我想去古城跟丁先生当面谈谈，把这些不愉快的事做个了结，但是我不知道丁先生在古城的地址。”

韩楚风说：“你稍等。”然后从办公桌上拿了张信笺把丁元英的电话号码和详细地址写下来交给林雨峰。

林雨峰接过信笺看了看，问道：“为什么告诉我？”

韩楚风说：“林先生是有身份的人，这是我对林先生起码的尊重。如果你觉得我不会告诉你，你就不来了。”

林雨峰心里突然感觉到很不是滋味，他想到韩楚风可能会把丁元英的地址告诉他，但是韩楚风对他至少会有敌意的防范，没想到韩楚风这么直爽，心想：他们到底是不是朋友？如果是，韩楚风就一点不考虑丁元英的安全吗？于是问道：“你不担心吗？”

韩楚风淡淡一笑说：“我不告诉你，你就找不到他了吗？我告不告诉你都不影响我对这位朋友负责，除非我不存在了。”

林雨峰顿时有一种被人俯视的刺痛感，也对韩楚风产生了几分敬意。他嘴角隐隐流露出一丝复杂的微笑，说：“你可以打电话通知丁先生，我这就去古城找他。”

韩楚风说：“元英是明白人，应该知道你早晚要去找他说道说道。我要通知他，无非是让他有个应对，这对你对他都不尊重，还是让这事保持它本来的面目比较好。”

林雨峰心里一震，收起信笺站起来说：“那我就告辞了，谢谢你。”

韩楚风也跟着站起来送客。

林雨峰走了几步忽然转身说：“如果不介意，韩先生可以解释一下你那辆宝马730汽车的事吗？当然，你可以不解释。”

韩楚风笑笑说：“那是我跟元英打赌输的车，朋友间的一点谈资。至于打的什么赌，得等到我不做正天总裁的时候才能抖搂。”

这是一次短暂的会面，韩楚风将林雨峰送出办公室，转身返回会议室。

------------------------------------------------------------------------

丁元英平静而淡漠地说：“**杀富富不去，救贫贫不离。救主的文化唯救主可说，救主不是人，是道，得救不是破了戒的狼吞虎咽，是觉悟。格律诗的扶贫是不治之治，说扶说救都是虚妄，赖着痞性胡说，充其量也是个现代版的灰姑娘，跟你们乐圣化点缘而已。**”

林雨峰鄙夷地道：“这就是你最不地道的地方，什么都知道，还什么都干了。你污辱法律、奴役农户、败坏市场风气，你毁掉了一个响当当的民族音响品牌，从你身上哪儿还能找到一个受过教育的人应有的社会责任和道义，你又算得了什么英雄好汉！”

丁元英无言以对，只能沉默不语。

林雨峰拿起手枪，从枪里退出两颗子弹放到茶几上，居高临下地说：“我来古城，是要见识一下你是何许人。这两颗子弹本来是给你的，你留着。你死不死对我并不重要，重要的是我不能让你太自以为是了，我要让你知道我看不起你。你慢慢忏悔去吧，别指望我在你设计的屈服条约上签字，向你这种人屈服我感到羞耻。”

说完，林雨峰把枪收进黑色公文包里，起身而去。他已经达到了来古城的目的，不但见识了丁元英是何许人，也贬损了丁元英的精神，获得了心理上的满足。临出门的时候，他转身向起来送客的丁元英扔下一句话：

“你记着，我埋到土里也比你多一口气。”

------------------------------------------------------------------------

大别山的盘山公路像一条带子似的缠着山体蜿蜒而上，公路一边是陡峭的山壁，一边是悬崖。那辆黑色轿车由于长途跋涉几乎看不到原来的本色了，已经完全被灰尘覆盖。这时候的林雨峰实在太困了，困得一点力气都没有了。不知为什么，他脑海里恍恍惚惚浮现出小时候常听的一首歌：天上布满星，月牙儿亮晶晶，生产队里开大会，诉苦把冤伸。他在心里苍凉地感叹：人，原来是可以被憋死的。

林雨峰看了看脚下的山崖，心里说：就这样吧。方向盘一偏冲下山崖，接着是汽车翻滚跌撞的响声，接着是谷底闪起一团火光……

------------------------------------------------------------------------

## 第四十四章

深圳乐圣音响有限公司诉北京格律诗音响有限公司不正当竞争一案以乐圣公司的败诉而宣告结束，一场诉讼在乐圣知名品牌的烘托和媒体的大肆炒作下使格律诗公司一夜之间名扬四方，诸如扶贫的公司、发烧友的朋友、价格最低质量最好的产品……几乎所有的化妆品都涂到了格律诗品牌的脸蛋儿上，没有花一分钱广告费而获得了最好的广告效应。同时，这场诉讼也把乐圣公司逼上绝境，或倒闭，或就范，已经没有多少回旋余地。

一时间，报纸、电视、网上围绕着得救标准与得救之道展开了一场激烈的讨论，而林雨峰的微妙之死更激化了有识之士针对丁元英个人的痛斥。

《是法律的失败还是文化的失败？》一文摘录：

法律是社会道德的底线，是解决最基本、最表面的问题，不解决文化的根本问题，**文化的问题只能由文化的觉悟解决**。一个民族的文化属性就是这个民族的主，主宰着这个民族的文明、荣辱、兴衰。**一个民族最强调道德的时候，正是这个民族道德最沦丧的时候。**

《给强者的道德构建一个文化平台》一文摘录：

法律治标，文化治本。法律对于滋生法律的文化土壤无能为力，对于越过法律潜入文化土壤地带从事更大损害、更大掠夺的行为无能为力，法律是维持社会秩序的最后一道防线，是最软弱、最无奈的强大。法律的神圣是缘于道德文明的崩溃，关注弱势，激励强者构筑更高的道德平台和获得更大的综合效应，需要相应的社会文化。

《谁在移动道德底线？》一文摘录：

我们观想一个由人民政府制定了一个允许人民富起来的政策，如果这个允许人民致富的政策是这个政府对人民的恩赐，那么所有因为这个政策挣了钱的纳税人无疑应该对这个政府感恩戴德。如果这个允许人民致富的政策是这个政府本该如此作为的天职，那么所有因为这个政策挣了钱的纳税人就无须对这个政府感恩戴德，而是满意。如果用纳税人的钱帮助弱势群体，纳税人的荣誉、价值怎么体现？弱势群体应该对谁表示感谢？这个恩德应该记在谁的账上？纳税人是应该感恩戴德，还是应该享有荣誉？纳税人有没有可能在解决了自身的生存之后再去追求更高的生命价值？

《关于杀富济贫的思考》一文摘录：

构筑强者的道德平台是一个复杂的社会工程，道德平台太低，势必挤压弱势群体的生存空间，而过高的道德平台又必然存在两个问题：首先是很少有人能攀援上去，没有可操作性。其次是过多的帮助不利于社会进步，弱势群体得到的输血越多，则自身的造血功能就越差，就越接近死亡。道德平台理想的高度，是优胜劣汰的法则与人人平等的道德两者之间的平衡。**主流的文化，是优胜劣汰的文化，是不给落后观念生存空间的文化。然而，如果不关爱弱势，道德还有价值吗？等级是客观存在，如果我们连等级的存在都不敢承认，社会又怎么可能去建立一种更高级的道德文化？如果没有个体的文化价值的量变，又怎么可能会产生民族的文化价值的质变？**

《弱势群体的得救之道在哪里？》一文摘录：

**计划经济的弊端在于社会为弱势文化提供了生存、繁衍的温床，解决这个问题主要依靠政治理想的教育。市场经济的弊端在于产生贫富两极分化以及由此产生的社会矛盾，解决这个问题主要依靠社会利益调节机制。计划经济制度，政治是人的最高价值，获取社会财富和社会地位的惟一通道是首先得到权力。市场经济制度，经济是人的最高价值，获取社会财富和社会地位的通道多种多样。获取平等的社会值，就必须付出惰性的代价；获取活力的社会值，就必须付出等级的代价。这是由人的自然属性决定的，这就是天道，就是客观规律，而社会利益调节机制的制定则有赖于强势群体的道德价值指标和对社会稳定的天然需要。**

《最好的强盗　最坏的英雄》一文摘录：

某某某杀了一个与他无怨无仇的人，葬送了这个行业惟一能与洋货抗衡的民族品牌，这不叫扶贫，这是杀富济贫。他把“扶贫”作为一面旗帜高高扬起，用那么多人的劳动、汗水、眼泪甚至鲜血把这面旗帜染得更红。

《当奶妈走了以后……》一文摘录：

假如没有某某某这样一个幕后人物，王庙村能有今天吗？然而有了这样一个幕后人物，王庙村就真能得救吗？它的本质仍然是在不是人呆的地方干不是人干的活儿，拼的就是“不是人”。这种以农舍和廉价劳动力为基础的小农经济生产方式具有先天发育不全的缺陷，根本谈不上高端技术储备和后续产品开发。如果以牺牲农民的基本生存权来换取竞争优势，将把相当一部分适合这种生产方式的产业拖入绝境，无异于打家劫舍、开仓放粮，陷入小农经济的低水平恶性竞争。

《扶贫的出路在哪里？救世主在哪儿？》一文摘录：

**民无“主”，并非真的无主，而是没有对客观规律认识的“主”，只有依赖强者道德的“主”，即为“你要为我做主”，等待父母官的拯救。杀富可以济贫，但本质是济，不是得救。**基督教让他们靠上帝，佛教让他们靠佛恩，传统文化给了农民什么？谁来给农民做主？农民的得救之道在哪里？

《假如“格律诗模式”蔓延》……

《弱势群体的得救之道在哪里？》……

《得救的标准是什么？》……

《以扶贫的名义……》……

《痞性？德性？道性？》……

《强者的逻辑与强盗的逻辑》……

…………

在这种特别时间、特别事件的大背景下，丁元英知道各种社会评论会铺天盖地，也知道自己会招惹一片嘘声。至于别人是什么观点？对与不对？他已经不再关心了，因为**芮小丹不在了，这一切于他而言就没有意义了。**

谁都知道，中国的文化属性是沉积了几千年的问题，决不是一时一地的一次讨论就可以有所觉悟。得救之道是一个久远的话题，这个事件所引发的有关法律、道德和文化属性的讨论仅仅是一种延续，人们今天讨论，将来还会因为别的事件继续讨论下去。

然而，丁元英这个名字却无疑已经臭名昭著。

------------------------------------------------------------------------

丁元英说：“我在古城卖过唱片，也因为这个跟刘冰有一段唱片的交情。你是格律诗的掌门人，念我过去给公司做过点事，我卖个老脸，跟你提个要求。”

肖亚文说：“大哥，我做了什么错事让你这么寒碜我？”

丁元英说：“刘冰留在公司本意不在打工，如果在你们和乐圣公司合作的敏感期间刘冰没有什么特别不当，可以考虑给他点股份，让他有个实在的前途。如果他有特别不当，可以调整他的工作，但是不要辞退，给他一个继续留在公司的就业机会。”

肖亚文说：“行，我记住了。”

丁元英说：“欧阳雪是个很务实的人，当初入股公司既有碍于情面的原因，也有支持扶贫的心态。从她本意上说，她对饭店以外的经营没兴趣。你接手公司对她是个解脱，如果没有必须她出面的事就不要打扰她，她只有在酒店里忙着心里才踏实。”

肖亚文点点头，突然转而说：“大哥，有几个问题我一直想问你，如果你不介意，我作为小丹的朋友可以提这些问题吗？对这些问题我有自己的看法，但那是我的看法，我要问的是你的看法。”

丁元英说：“可以。”

肖亚文问道：“小丹为什么自杀？”

丁元英回答：“因为她认为自己没用了。”

肖亚文说：“没用就自杀，一般会被认为是践踏生命的尊严。”

丁元英说：“**言说尊严，还有尊严吗？能被践踏的尊严就不是尊严，是礼貌。可以言说的尊严，是相对有尊严，毕竟无尊严。**”

肖亚文问：“小丹给你打电话，你为什么不阻止她？”

丁元英说：“小丹的电话只有一个意思，道别。面对这样的道别我能说什么？我有什么可以说的？**我知道我阻止不了她，小丹也知道我不会阻止她。小丹不会因为有了我的阻止而有选择，我也不是因为阻止不了她而没阻止。**”

肖亚文重重地问：“为什么？”

丁元英平静地说：“**因为，她是警察。**”

------------------------------------------------------------------------

## 第四十五章

欧阳雪坐下，问道：“什么事？”

刘冰打开公文包，拿出档案袋在欧阳雪面前展示了一下，说：“这是丁哥亲手交给我的公司内幕文件，这些文件可以作为新证据推翻原判决。肖总和赵总一会儿就要签约，时间已经不多了，我不想当众公开这些文件，也不想让这些文件落到乐圣公司手里。我想跟你提几个要求，如果你答应，就什么事都没了。”

欧阳雪脑子“嗡”地一下就涨了，惊愕地喃喃道：“你……敲诈我？”

刘冰说：“我敲诈你？当初你那么痛快就答应我们退股，肖亚文刚入股才几天伯爵公司就出650万收购格律诗，丁元英早就知道诉讼结果可什么都没说……这些都说明什么？你们从来就没有真诚过。”

欧阳雪震惊了，刹那间嗓子里发不出声音。

刘冰说：“我就三个条件，第一，给我20%的没有垫资负债的公司股份。第二，总经理的职务得由我担任。第三，公司给我配一辆25万以上价位的轿车。我没别的意思，就想跟你们一样活得像个人。”

欧阳雪声音已经变得沙哑了，说：“都说音乐熏陶人，你听了那么多的音乐就熏陶成了这样？看来这音乐你听不听的也没多大关系。”

刘冰说：“干脆点吧，你答不答应？”

欧阳雪说：“亚文是董事长兼总经理，公司的事得由她决定，如果亚文因为这件事征求我的意见，我不同意。我从不记得公司有过什么内幕文件，如果是大哥人为造成的后果，我会去找大哥问个明白。”

刘冰说：“你考虑好后果，别怪我没给你机会。”

欧阳雪冷冷地说了一句：“我是摆馄饨摊过来的，不吃这个。”说完转身走了，那种眼神里流露出的冷漠足以撕裂任何一种自尊。

刘冰被刺痛了，他望着欧阳雪离去的背影也冷冷地自语了一句：“既然你们不仁，就别怪我不义了。”他知道欧阳雪会去找丁元英，但是晚了，现在找谁都没用了。

他极力表现出从容地点上一支烟，但是刚抽了一口就将整支烟拧进烟灰缸，他那双微微有些颤抖的手终于拿起了那个主宰他命运的档案袋，撕开，抽出里面的文件。

突然，他惊呆了！

档案袋里根本没有什么内幕文件，全是洁白的复印纸，白得耀眼，白得让人眩晕。他像被铁棒猛击了头部，目光呆滞，大脑里一片空白，又仿佛被人抽去了筋骨，失去了所有的支撑力，似乎心脏都停止了跳动，血液骤然凝固……他本能地意识到：完了！

一个声音在他胸腔里回荡：丁元英，你撒谎，你撒谎！

过了片刻，刘冰从极度震惊的痴呆状态中恢复了神智，他多么希望刚才的一切只是一场噩梦，而他的目光再次投向咖啡桌，桌上依然是白纸，并没有奇迹发生。他呆呆地望着那些白纸，犹如望着一堆嘲讽，一种从未有过的疲惫、恐惧和绝望交织在一起，汇成了一股万念俱灰的感觉从骨子里丝丝往外渗透。

他明白了，就在他触动档案袋蜡封的那一瞬间，他就已经推开了地狱之门，而他的自信和梦想不过是吹一个泡泡糖而已，可怜透了。他对乐圣公司不再有用了，他对格律诗公司不再有用了，周围所有的人都会鄙视他……

一位女招待发现他脸色苍白、神情异样，走过来问：“先生，您不舒服吗？”

刘冰挥了一下手说：“走开，我没事。”

女招待有些奇怪地看了看咖啡桌上的复印纸，小心地走开了。

刘冰神情恍惚地将桌上的那沓白纸装进档案袋，站起身，抱着档案袋和公文包朝着楼梯走去，上到6楼，站在一扇窗跟前拉开窗户，抬头仰望夜空。

秋夜的天空星光闪烁，而满天的繁星在刘冰眼里似乎都变成了一只只冷漠的眼睛，充满了轻蔑与鄙夷。他知道，只要从这里住下一跳他就解脱了，从此再没有痛苦和自卑，再也不用去面对孤独、恐惧和无所归依。他凄然一笑，从档案袋里抽出复印纸连同档案袋用力向上一扬，白纸从6层楼的高空纷纷扬扬往下飘落，像一只只盘旋飞舞的白色蝴蝶。

在强者与弱者之间，自己是一个多余的人！

在道德与败坏之间，自己是一个多余的人！

世界太大了，大得能包容罪恶、阴谋、眼泪……

世界又太小了，小得竟然没有他刘冰的一块立锥之地……

他爬上窗户，既像胜利者又像受了委屈的孩子一样对着夜空大声喊道：“丁元英，你撒谎啦！你撒谎啦……”然后纵身一跳。

接着，地面传来一声沉闷的声响。

楼下的喷水花池旁边，刘冰躺在冰冷的水泥地上，从他的嘴里、头上流出的血在黑夜的秋风里很快就凝固了。风吹动着他的头发，也吹起了飘落在地的白纸。不知哪里有音乐声隐隐传来，被风撕裂成断断续续的音符，零零落落地散布在夜空里……

------------------------------------------------------------------------

## 第四十六章

欧阳雪下楼到明珠饭店停车场开车，去了嘉禾园小区。经历过失去小丹，经历过退股事件和那场你死我活的诉讼，她已经不再那么容易伤心流泪了，她只是想找大哥问问，那个所谓的内幕文件究竟是怎么一回事。

在她担任董事长期间，格律诗公司所有形成决议的会议她都参加了，从来没有讨论过任何需要保密的议题。公司所有签字盖章的文件一直都由她保管，她也从来没见过什么所谓的内幕文件。她不明白，大哥怎么可能会交给别人一个根本不存在的东西？

汽车行驶了20多分钟进入嘉禾园小区，欧阳雪远远看见丁元英楼下停了两辆车，其中一辆就是她非常眼熟的宝马730轿车，车旁边站着韩楚风、李志江、司机小赵和三个保镖模样的男人，一看就知道是重要人物赶夜路的阵势。

她心里陡然一空：大哥要走了。

她知道这种场合不能再往前靠近了，大哥事先没有通知她，显然是不想让人送别。她把车拐进一个路口停下，透过车窗静静地注视着。她隐隐约约意识到，那个所谓内幕文件的档案袋不会像刘冰想像的那么简单。小丹不在了，古城已成了大哥的伤心之地，大哥之所以等到这个时候才离开古城，是担心格律诗与乐圣的合作可能出现的问题，不可能会给格律诗公司设置障碍。

这时她的手机响了，屏幕上显示的是肖亚文的号码，她按下接听键，手机里传来肖亚文异样的声音：“欧阳，出事了，刘冰跳楼……死了，地上全是白纸……”

欧阳雪的脑子再一次“嗡”地一下涨了，刘冰……跳楼了？刚刚20多分钟前还在跟她说话的一个人，就这么没了？她心里突然像倒了五味瓶，说不出是个什么滋味。

她问道：“亚文，你上次来古城，大哥说过刘冰什么事没有？”

肖亚文说：“大哥说刘冰留在公司的本意不在打工，如果刘冰在最近的敏感期间没有什么特别不当，可以考虑给他点股份，让他有个实在的前途。”

欧阳雪明白了！

那边丁元英从楼里出来了，众人纷纷上车，丁元英和韩楚风坐进宝马车里，两辆轿车驶向嘉禾园小区大门，汇入马路上的车流中消失了。

欧阳雪失神地望着大门外的车流，心里自语：大哥，你又要挨骂了。

------------------------------------------------------------------------

# 读后感

## 故事情节

小说的故事很简单：丁元英因退出私募基金而导致资金冻结两年，期间打算清修。他的助理肖亚文通过警察朋友芮小丹为丁元英在古城找了住处，芮小丹和丁元英不久就相爱了。芮小丹想要丁元英给她在王庙村写一个“神话”，即扶贫。丁元英写的“神话”，是成立格律诗公司，通过杀富济贫，向乐圣公司“化缘”，带动王庙村发展。他的做法全部合法，但并不道德。“当乐圣公司败诉，法律做出无奈判决的时候，社会舆论不会沉默，丁元英这个一向寻求清静的人最终将在有识之士的斥责声中落得一个阴险狡诈的恶名”。这一事件也会激起人们对得救之道的思考，这也是丁元英给芮小丹最奢华的“礼物”——爱和觉悟。而芮小丹却在乐圣公司即将败诉的时候，因为在与歹徒争斗过程中被炸掉双腿而自杀。

## 一些思考

### 文化属性

“没有主，主义、主意从哪儿来？主无处不在，简单地说，支配人的价值取舍行为的那个东西就是主，就是文化属性。”

丁元英退出私募基金是因为他认为这是屠杀。中国股市成为了取款机，破译了文化秘密就能开箱取钱。“愚昧对于智者固然是一种社会资源，可是利用这种资源掠取的好处越多，心里就越不是个滋味”。

“小到一个人，大到一个国家一个民族，任何一种命运归根到底都是那种文化属性的产物。强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为天道，不以人的意志为转移”。强势文化就是遵循事物规律的文化，弱势文化就是依赖强者的道德期望破格获取的文化，也是期望救主的文化。强势文化在武学上被称为“秘笈”，而弱势文化由于易学、易懂、易用，成了流行品种。

然而，“中国的传统文化是皇恩浩大的文化，它的实用是以皇天在上为先决条件。中国为什么穷？穷就穷在幼稚的思维，穷在期望救主、期望救恩的文化上，这是一个渗透到民族骨子里的价值判断体系，太可怕了。”

### 神话

“神就是道，道就是规律，规律如来，容不得你思议，按规律办事的人就是神。”

丁元英在光天化日之下挖出一个陷阱；乐圣公司眼睁睁跳了进去；叶、冯、刘面对乐圣的官司退出格律诗的股份；肖亚文在这个时机选择了入股格律诗，当了掌门人……

整个事件里，丁元英没有任何能让人感到“神”的招式，每一件具体的事都是普通人都能做到的普通事。他的的确确是在公开、公平的条件下合理、合法的竞争，一切都是公开的，没有任何秘密和违法可言，所谓的“神话”竟是这么平淡、简单，就是常人的思维不易理解的平常事。

“原来能做到实事求是就是神话！原来能说老实话、能办老实事的人就是神！因此可见，让人做到实事求是有多难，让人做到说老实话、办老实事有多难，而做到的人却成了说鬼话、办鬼事，倒行逆施”。这个世界怎么了？

### 得救之道

在格律诗公司成立过程中，丁元英关于“有救没救”说道：“咱们翻开历史看看，你从哪一行哪一页能找到救世主救世的记录？没有，从来就没有，从来都是救人的被救了，被救的救了人。如果一定要讲救世主的话，那么符合和代表客观规律的文化就是救世主。这话在这儿讲有点转文了，具体到咱们当下这事，就是认准市场，吃别人吃不了的苦，受别人受不了的罪，做别人做不到的成本和质量。这个，就是你们的救世主。扶贫的本质在一个扶字，如果你根本就没打算自己站起来，老天爷来了都没用。”

杀富富不去，救贫贫不离。格律诗的扶贫是不治之治，说扶说救都是虚妄，赖着痞性胡说。在对丁元英的声讨中，《扶贫的出路在哪里？救世主在哪儿？》一文摘录：

> 民无“主”，并非真的无主，而是没有对客观规律认识的“主”，只有依赖强者道德的“主”，即为“你要为我做主”，等待父母官的拯救。杀富可以济贫，但本质是济，不是得救。

叶、冯、刘三人是“神话”中可以扒着井沿看一眼的人，但他们都没有爬上来，在关键时刻选择了退股，饱了眼福，苦了贪心，又往地狱里陷了一截，尤其是刘冰。丁元英在离开古城前又给了他一次机会，也是一次考验，但他没有通过考验，绝望地选择了自杀。究其原因，是他把丁元英当成了他“出人头地”的救世主。

再看肖亚文，她对丁元英的态度是：“认识这个人就是开了一扇窗户，就能看到不一样的东西，听到不一样的声音，能让你思考、觉悟，这已经够了。其它还有很多，比如机会、帮助，我不确定。这个在一般人看来可能不重要，但我知道这个人很重要。”随缘惜缘不攀缘。在丁元英找她打官司时，她看到了机会，把握住了时机，改写了命运。

书名《遥远的救世主》，这里的救世主，是弱势文化所追求的最高价值——破格获取——的“主”，如果追求这个救世主，它很遥远，甚至不存在。然而，遵循客观规律的主，它真实存在，甚至很近。救世主不是人，是道，神即道，道法自然，如来。得救不是破了戒的狼吞虎咽，是觉悟。电视剧取名为《天道》，“马克思主义的道理归根到底一句话：客观规律不以人的意志为转移。什么是客观规律？归根到底也是一句话：一切以时间、地点和条件为转移”。

### 芮小丹自杀

芮小丹在追击歹徒前给丁元英打电话，丁元英在电话中一言不发，而后就是芮小丹因为被炸去双腿而自杀的消息。当肖亚文问到丁元英为何不阻止芮小丹时，他说：“小丹的电话只有一个意思，道别。面对这样的道别我能说什么？我有什么可以说的？我知道我阻止不了她，小丹也知道我不会阻止她。小丹不会因为有了我的阻止而有选择，我也不是因为阻止不了她而没阻止。”不该作为的不作为就是作为，虽然他在电话中一言不发，但已经作为了。

芮小丹的死被丁元英不幸命中，他曾告诉芮小丹：“我有几句不能跟你讲理也无法给你解释所以然的话，希望你能听进去。关键一句：你应该辞职。请注意，是你应该，而不是我希望。只要你一分钟是警察，你这一分钟就必须要履行警察的天职，你就没有避险的权力。但是，国家机器不缺一个迟早要被淘汰的女刑警，而社会应该多一个有非常作为的人才，这不是通俗的英雄主义和通俗的平等意识可以理解的价值。”

芮小丹最后改变了当律师的想法，改为写作，揭示不同文化属性的人生命运。而在她遇到歹徒时，她没有选择的权利，因为这是警察的文化属性规定的。面对芮小丹的死，丁元英喃喃道：“当生则生，当死则死，来去自如。丫头，不简单哪。”她留给他的是永生的魂和永恒的美，是关于“作为价值”与“人生价值”更深刻、更本质的思考。

《遥远的救世主》揭示了不同文化属性的人生命运，似乎是芮小丹自杀的后续，值得玩味。
