---
title: 读《大连接：社会网络是如何形成的以及对人类现实行为的影响》
author: 吴诗涛
date: '2021-02-04'
slug: dalianjie
tags: [读后感]
---

> [1]（美）尼古拉斯·克里斯塔基斯，（美）詹姆斯·富勒著；简学译.大连接 社会网络是如何形成的以及对人类现实行为的影响 经典版[M].北京联合出版公司.2017.

## 引言

在社会网络上，每从某个人处移开一步，与他人的连接关系的数量，以及连接关系的复杂性都将急剧增加。

利他与善意，这两者都是社会网络成长和持久存在所必不可少的。

# 第一部分 社会网络的形成

## 第 1 章 你朋友的朋友的朋友（三度影响力，社会网络的强连接原则）

暴力行为无论大小，都可以通过社会连接关系进行传播，并且自人类出现以来即是如此。

在很多情况下，道义存在于群体之中，而不是个人之中。

“网络社区”是这样一个群体，相较于网络上其他地方，由连接关系组成的群体之间的连接关系，群体内成员之间的连接关系更为密切。

测量你的中心性时，我们不但要计算你的朋友及其他连接的数量，还要计算你朋友的朋友，及你朋友的朋友的朋友等。

社会网络的两大基本要素：①“连接关系”，指的是谁跟谁相连接；②“传染物”，每一种流动体都按照自身的规则进行。

社会网络的 5 大连接规则：①“我们”决定着网络的形状（1.决定要跟多少人连接；2.影响我们的朋友、家人之间相互连接的密切程度；3.控制自己在社会网络上的中心性）；②“我们”因网络而改变；③我们的朋友影响着我们；④我们朋友的朋友的朋友，也影响着我们；⑤网络不受网络中人的控制。

拥有高传递性的人通常巧妙地镶嵌在一个相对独立的群体内；而拥有低传递性的人则倾向于跟几个不同群体的人交往，而这些人彼此间并不相识，拥有低传递性的人更像是连接不同群体的桥梁。

人们彼此影响与模仿的倾向是导致流动的根本决定因素。

如果想让人们戒烟，我们不会让他们排成一队，让第一个人戒烟，并告诉他往下传。更好的办法是，我们让许多不吸烟的人包围他。

三度影响力适用于态度、情绪和行为的传播，也适用于政治观点、发胖和快乐等现象的传播。还有学者证实，在发明者网络中，创新思想似乎也按照三度影响力进行传播。

影响力受限的三大原因：①固有衰减性；②网络不稳定；③进化生物学也会起作用。

事实证明，社会网络对于接收到的东西有一种放大作用。

从本质来说，社会网络是有人性的，也是有个性的，我们不应该把它看成是理所当然的。

# 第二部分 社会网络对人类现实行为的影响

## 第 2 章 你若微笑，世界将回报以微笑（社会网络如何影响人类的情绪）

情绪具有群体性，而不完全是一个人的事。你感觉如何，取决于你接触到的那些与你的关系或远或近的人的感觉如何。

人类情绪的产生、情绪的表现及读懂别人情绪的能力有助于协调群体的活动，主要体现在三个方面：便于人际关系的建立、让行为同步及沟通信息。

人们模仿别人的面部表情，这样做的直接结果就是，自己的感觉也和别人差不多了。

我们自身的焦虑能让我们生病，别人的焦虑也同样能让我们生病。

恐惧与怀疑也会传染，这会让权威性大打折扣，而权威性是结束这种流行病（MPI 群体性心因性疾病）必不可少的。

尽管范围广阔的社交圈有可能让你快乐，但是，快乐并不一定能帮你扩大你的社交圈。相对而言，处于网络的中间位置更有可能让你快乐，你的网络结构及你在其中的位置，对你快乐与否有重要的影响。

在传播快乐方面，频繁的面对面交流一点也不逊色于人与人之间的深度沟通。

坚持能产生快乐的行动，有助于我们在下行的自动扶梯上上行。

孤独作为一种情绪，跟后天选择的社会交往有密切关系，而跟与家人天然形成的交往关系不大。

## 第 3 章 爱不是动词和名词，而是一个连词（社会网络如何影响人类的亲密关系）

在选择伴侣问题上，由于我们过于看重个人决策的作用，忽视了伴侣的选择在很大程度上是由环境，特别是社会网络所决定的。

事实证明，我们的社会网络就是最有效率的“媒人”，尽管我们坚持认为，是自己掌握着自己的命运。

人们通常更关心自己在现实世界中的相对地位，而不是绝对地位。

与他人建立连接有益于健康；失去已有的连接则有损于健康（但愿是暂时的）。

“同类婚”、“混杂”和因果关系，不仅仅是针对配偶的，也不仅可以用来解释婚姻是否有益于健康。实际上，它们也可以用来解释健康以外的现象，甚至是更广泛意义上的社会网络的运转。

不同性别的人分别扮演“养家糊口的人”和“社会联系人”，就可以对丈夫和妻子都产生相应的健康好处。

## 第 4 章 你朋友的朋友的朋友是胖子，你就会变胖（社会网络如何影响人类的健康）

在你的社会网络上，你与他人的连接路径越多，你就越容易被网络上传播的东西传染。

认识风险的一个非常有效的方法，就是关注每个人的社会网络结构，特别是他们的结构位置，而不是他们的社会经济地位。参与风险行为的多少与人们的财富、教育背景、肤色没有必然的联系。社会网络的研究结果告诉我们，人们是不是处于风险之中，关键不在于他们是谁，而在于他们认识谁——也就是说，他们在网络上的具体位置在哪里，以及他们周围的环境是什么样的。很多社交过程都能通过网络图给出新的解释。

真正对人们产生影响的，是那些活生生的、彼此已建立连接关系的人，这些人的行为和外表对人们有着巨大的影响力。

一个人的文化程度越高，对他人的影响力也就越大。

只有综合考虑被试的年龄和易受影响程度，才能弄清网络节点的属性是怎样决定着这种现象在附近的流动。

一个人的自杀会改变他人的态度和行为规范，降低这些人也照着做的门槛。

能让我们感到快乐的连接关系，也能导致我们的自我毁灭。

无论对于好的健康现象还是坏的健康现象，人们是否会陷入危险完全取决于他们所处的网络位置。只有针对这一位置，公共健康干预才能收到理想的效果。

特定的环境容易让有影响力的人发挥他们的影响。事实证明，仅靠有影响力的那些人是不够的：人群中还必须有可能被影响的人。新想法的扩散速度主要取决于后者的性质和数量，而不是前者的性质和数量。

男人也好，女人也好，他们都不是孤岛。人与人是相互连接在一起的，他们的健康和幸福也是相互连接在一起的。

## 第 5 章 强连接引发行为，弱连接传递信息（社会网络如何影响经济的运行）

市场参与者寻求避免麻烦的方法，跟一个人寻找不得性病的方法是类似的。重要的不仅是你跟谁睡在一起，还包括这些人还跟哪些人睡在一起。（沃伦·巴菲特）

在当代，技术进步似乎让人们更加依赖彼此，因此也更容易受到恐慌情绪的影响。

个别人的理性行为可以引发整个社会的非理性行为，银行挤兑就是一个经典的例子。虽然我们是在用自己的头脑思考，但我们的心跟大家连在一起，有时，这会将我们引向灾难。社会网络会使问题变得更加糟糕，因为在社会网络的作用下，最开始感到恐慌的人有可能影响到很多其他的人。群体智慧也许会迅速引发愚蠢的行为。

在列维飞行模式下，很多小的跳跃中间还伴有少量长距离的跳跃。而在随机游走模式下，每一次跳跃的距离都大体相同，跳跃的方向则是随机的。

曼德尔布罗特告诉我们，相对于预期价格来说，价格或大或小的变化都属正常。就像捕食的海鸥一样，市场会在某一价格附近上下摆动一阵，然后选择一个新的价格，并继续围绕其上下摆动。

群体的智慧是否可信，可能取决于群体成员的互动方式：同时且独立，还是有先后顺序且相互依赖。

突破往往发生在相互合作的小圈子内，而网络能够放大人们的才能。经验告诉我们，知识与技能的互补，让合作更富有成效，导致总体大于各组成部分的总和。

尽管社会网络可以帮助我们做我们仅靠自己做不了的事情，它往往也会赋予具有良好连接关系的人更多的权力。结果，拥有最多连接关系的人，常常收获最高的奖赏。

## 第 6 章 众口铄金胜过一言九鼎（社会网络如何影响社会的进步）

传染性影响的效果每经过一步都减弱的同时，所影响的人数也是呈指数增加的。

知识就是力量，知晓网络正在发挥的作用，是解决潜在问题的第一步。

如果议案是由处于网络中心的某个人提出来的，能通过；如果议案是由处于网络外围的某个人提出来的，不能通过。之所以会发生这样的情况，是连通性使然。

强连接关系的作用当然很大，但是，弱连接关系的作用更大，因为，它们大大增大了潜在连接关系的总数。

①不论社会活动家承认与否，不同党派的态度对他们的行为有重大影响，因为他们愿意与那些党派性质相同的组织联合在一起。②毫不意外的是，处于政治群体网络上靠近中心位置的社会活动家更有可能致力于在体制内解决问题，他们会放弃继续对抗而接受公共机构的灵活处理，如游说等。

# 第三部分 人类的现实行为对社会网络发展的强化

## 第 7 章 利他与合作，“网络人”的天性（如何增强社会网络的持久性）

人们大概有 50% 的可能选择帮助他人，即使是那些他们将来不再有机会与其打交道的人。

如果你跟同一个人有若干合作机会，得到那个人帮助的一种方法是：承诺未来与其合作。

合作之所以会出现是因为：相对于分开做来说，人们在一起做事情会做得更好。但由于坐享其成者的存在，合作能否成功是不一的。

由于我们是镶嵌在社会网络上的，因此，我们的愿望中包含着一个重要的组成部分：我们周围那些人的愿望。

群体规模是有上限的。只要不突破上限，群体成员就可以组成一个协调一致的团队一起工作，而且，他们对群体内这些同伴的优势、劣势和可靠性了解得一清二楚。

## 第 8 章 超连接，开启“第二人生”（如何增强社会网络的互动性）

如果你有一个很吸引人的化身，当别人在网络世界上更加尊重你时，你在行为上也会表现得更加自信。

平均来说，每个学生仅拥有 6.6 个密友。

一旦目标一致、命运相关的一群人形成了群体，在这些人的分散行动中，大家融洽相处的能力就会自然而然地显现出来。

## 结语 “一切的一”和“一的一切”

人们原本就该选择缔结“社会契约”，以牺牲一些自由为代价而满足安全的需要。他认为，文明社会的核心在于，人们彼此之间要建立连接关系。这些连接关系将有助于抑制暴力，并成为舒适、和平和秩序的源泉。人们不再做孤独者，而是变成了合作者。（*The Leviathan.* Thomas Hobbes.）

人类超个体所做的事情，都不是单独一个人就能做的。我们在局部为人类社会网络所做的事情，会影响到社会网络的全局。

社会网络的目的是传播积极的、有益的东西，也许是快乐，也许是捕食者报警，也许是介绍浪漫的伴侣。从某种程度上讲，不好行为或其他有害现象（例如细菌）的传播，只不过是我们为了获得网络带给我们的好处而必须付出的代价。

我们的给予是维持网络所必需的，我们在意的是网络本身。我们的社会连接关系就是回馈给我们的最好礼物。慷慨将网络紧紧地结合在一起，而网络反过来又孕育了慷慨。

在现实生活中，合作者倾向于跟其他合作者做朋友，他们在利他意向上存在着“同类相聚”。

尽管我们每个人都功力不凡，但我们只有联合起来才能达到仅靠我们自己无法达成的目标。
