---
title: 读《塔木德》
author: 吴诗涛
date: '2022-04-08'
slug: tamude
tags: [读后感]
---

> 塔木德[M]. 塞妮亚 编译, 译. 上海三联书店, 2015.

## 成为你自己

如果我们不为自己努力，我们靠谁？ 如果我们只为自己努力，我们成了什么？
如果我们现在还不明白，我们什么时候才明白？

先哲对世界的看法中，没有灰心和自怜。
你对生活奉献多少，你就会从生活中得到多少。

注意以下三件事，你就不会陷于罪恶的魔爪。
知道自己来自何方，了解自己去往何处，明白自己向谁倾吐真情和叙述经历。
“你来自何方？”我是一粒堕落的尘埃。
“你去往何处？”我去往一个尘埃飞扬、蛆虫爬行、混乱一片的地方。
“你向谁倾诉心声和经历？”向上帝，向最神圣的上帝，上帝保佑。

## 幸福生活的定义

美好、力量、财富、荣誉、智慧、满足、孩子，属于那些懂得怎样正确生活的人们，属于这个世界。

物质上的欢乐是从不存在的，因为罪孽总是随之而来。

## 控制你的情绪

一个人的性格可以从他对三件事的态度上看出来。这三件事是：饮酒、花钱和愤怒。
也有人认为可以从开玩笑的方式看出来一个人的性格。

人的性情有四种： 容易激怒也容易平息的人——他的所得被其所失抵消了。
很难激怒也很难平息的人——他的所失被其所得抵消了。
很难激怒却很易平息的人——圣人。 很易激怒而又难以平息的人——恶人。

## 与智者同行

谁是智者？向所有人学习的人。 聪明的人不在比他更聪明的人面前乱讲话；
他不会打断他伙伴的讲话； 他不匆匆忙忙地回答问题；
他问有关的问题，回答切中要点； 他先说先知道的事，后说后知道的事；
未听到的事，他说：“我未有所闻。” 他正视真理。 他反对迂讷。

## 关于生活的三条忠告

你要依靠的人，应该是一个虔诚的人。你应了解他熟知圣训，他的利益与你自己的利益相同。如果你遇到了挫折，他会表示同情。
必须相信你自己的判断力，因为它是你最可靠的顾问。

任何谦逊的人，上帝将保佑他得到提高；任何自我提高的人，上帝将保佑他谦逊。
伟大的荣誉将离开那些追求荣誉的人。但是，伟大的荣誉将跟着那些躲避荣誉的人。

对聪明人来说，一次教训比蠢人受一百次鞭挞还深刻。

## 什么是成功

当一个人期望着事物的真实本质和实在的自然知识时，他会得到一种才智。据此，他能理解一个人在其一生中并不能总遇到世界上最美好的事情，因为当一个人到达晚年时，其价值会降低，并变得很衰弱，随时可能死亡。他的死亡像其他生物一样，这时他又能得到什么益处呢？

当一个人具有财富和荣誉时，他的朋友都尊崇他。但当灾难降临到它身上时，当他失去势力和丧失地位时，这些爱戴过他的人就会离开他。

## 爱所有的人

爱你的邻里如同爱你自己。

总之，一个人决不要从周围人们的习惯中游离出来。
一个人始终要设法同他的朋友、亲人，同所有的人，甚至街上的异教徒，保持最良好的关系，使得他可能在天堂受到厚爱，在人世受到欢迎，被他的同胞们所亲近。

## 朋友们

当你交一个朋友时，先考察考察他，不要急于信任他。

不要抛弃老朋友，新的朋友没有那么多的价值。
新的朋友像新的酒，没有酿成你喝起来就不痛快。

## 防止错误

对于人们来说，在被告诫他们正在干的事情是错的之前，由于无知而犯罪，要比故意犯罪好一些。因此，如果一个人知道得很确切，他的告诫不会被接受，他就不必提出来。但是如果他拿不定这种告诫会不会被接受，那么为了拯救他人的灵魂，他应该提出来。

你说的可以做，而你做的却不要去说。

## 待客之道

拉比艾黎扎说：“如果你打算邀请二十个人，你要备足二十五个人的食物；如果你打算请二十五个人，那就得备足三十个人的食物。”

有三种人要永远下地狱：和已婚妇女通奸的；公开羞辱邻居的；以丑化人的绰号称呼他邻居的，即使那人对这绰号已经习惯。

## 处世之道

一个人犯了罪，忏悔了，人们就不应该对他说：“别忘了你以前干的事。”

不论谁把别人的事拿来说长道短，都是违反禁律的，因为《圣经》上说：“不可在民众往来中搬弄是非。”

要注意并且懂得，一个人听到诽谤的坏话而表示赞同，就像说的人一样坏，因为人人都会说：“听到了的人都同意了，那还有错？”
即使对搬嘴弄舌的人仅仅是听着不作声，也会造成相信说的是真话这种印象，这样也就帮助扩散了恶，给邻人带来耻辱，鼓励诽谤者到处去放毒。

恶这个倾向总是要激起我们的愤怒，不断地竭力使我们把邻人让我们受的委屈记住……

爱你的邻舍如同爱你自己。

谁是强者？化敌为友的人。

## 婚姻与离婚

男人只要娶了妻，他的罪恶也就埋葬了，因为据说得着贤妻的，是得着好处，也是蒙了耶和华的恩惠。

敬你的妻子，因为这样才能丰富你自己。男人要时刻注意给予妻子应得的尊敬，因为家中的一切幸福都有赖于妻子。如果你的妻子矮小，你要弯下腰跟她说话。男人花在吃喝上的钱应该只占其财力的一部分，花在衣着上的钱不要超过其财力，宠爱妻子和养育孩子花的钱应超出他的财力，因为他们依赖于他，而他依赖于上帝。
年轻人，抬起头看看，你要选谁做妻子。不要重美貌，要重家庭。

## 抚育孩子

一个人决不应该许诺给孩子什么东西却不去兑现，因为这是教孩子撒谎。

这个世界上很少有人能够完全摆脱忧虑和无休止的劳作。

主说：“你不该虐待寡妇和孤儿。一旦你虐待了他们，我就会听到他们的哭声。这时，我的怒火会燃烧起来，我会把你带到地狱，你的妻子和儿子也就成了寡妇和孤儿。”

对于孩子……应该放开他的左手，拉紧他的右手。
一个溺爱孩子的父亲会让他的孩子不哭不闹。
然而，这会使一匹千里马变成倔驴，使一个听话的孩子变成不孝之子。
对孩子娇纵无度，终究会让你叫苦不迭。
孩子年幼的时候，不要给他太多的自由，更不要忽略他的缺点……
对孩子要严加管教！该打则打，否则有一天他会做出让你丢脸的事。

## 性和邪恶冲动

在深深的绝望中，他走开了并且靠在了一个门边。一位老人走过来教导他说：“一个人越伟大，他的邪恶刺激也越大。”

## 孝敬父母

只要你生存着，就永远不要依赖任何人，不管是儿子还是妻子，兄弟还是朋友。

不管我们承认与否，变化与生长的自然法则是不可逆转的。但老年不应当被看成是人生的萧条期，而应该看成是人的阅历和内在精神的一个时期。
老年人，自然已经定型，绝缘于人生之污水，洞察于世人的自欺欺人之外；积累了深刻的理解力和同情心；开拓了诚实正直的疆域；深深理解着正义和公道。所有这一切品德，每一个老年人都可能有。

## 健康的准则

不要让自己沉湎于悲痛，也不要庸人自扰。

## 知识是甜蜜的

任何有知识的人都不会贫穷。
有知识的人拥有一切，而没有知识的人拥有什么呢？人一旦掌握了知识，他还缺少什么呢？如果一个人没有掌握知识，那他拥有什么呢？
无知者不可靠，怯懦者不可教，急躁者不可传道。
学习以致精密，精密以致热忱，热忱以致清洁，清洁以致节制，节制以致纯净，纯净以致脱俗，脱俗以致谦谨，谦谨以致避罪，避罪以致神圣，神圣以致神思，神思以致永生。

## 给教师的忠告

只因有了活泼可爱的学生，世界才得以万世长存。一定不能使学生误了学业，即便是为了修筑庙宇。没有学生的城镇终将毁灭。
善学者年龄越大，智慧日益丰富； 无知者活得越久，愚蠢与日俱增。
如果你年轻时没有积累智慧，老了又怎会变得聪明？合理的判断凝于白首，明智的忠告出自老人；聪明智慧存于老人，真知灼见来自学者。

门徒能使老师增长才智，开阔思路。先贤说：“我从老师那里学到很多知识，从同事那里学到的更多，而我的知识最多的是从学生那里学来的。”哪怕是一小片木材，也可以引燃一根大木头，学生思想的点点火花，能使老师的思想更加敏锐，学生提出的问题，会诱发出老师光辉的智慧。

“应当远离虚假的事”是出自《出埃及记》的箴言。此处引用来是为了强调这一教训：说真话比赞扬老师更要紧。为了帮助老师，门徒绝不该对实情加以掩饰，更不用说公然撒谎了。

## 美德培养

宁被诅咒，也不要去诅咒。
降低自己的人，上帝抬高他；抬高自己的人，上帝降低他。凡谦卑的人，终将会使神灵与其同在；凡傲慢之人，必为耶和华所憎。

在三件事上自我反省，你就不会被罪孽驾驭，要知道：你从何处来，到何处去，将要站在何人面前算总账。从何处来——来自一滴脓水；到何处去——去一处满是尘埃和蛆虫的地方；将来要站在何人面前算总账——站在至高无上的上帝面前，因为人的最终归宿不过是一条虫子而已。

有一种傲慢被单独挑出来，予以特别警示，即卖弄学问。因为学问被赋予了极高的价值，并且有学问的人得到了最崇高的荣誉，所以他们特别易于染上自高自大的恶习。
我的谦卑就是我的高贵，我的高贵就是我的谦卑。

在公开场合给乞丐施舍，还不如什么也不给。救济的最好形式是：捐赠者不知谁受，接受者不知谁赠。

## 生命的价值

犹太教的道德观对这个问题的看法相反。导致丧失生命的任何行动都是罪恶，即使这个行动产生于爱和同情这样最纯洁的感情，即使受害者是他自己，这也是罪恶。在我们面前的情况是有可能挽救这两个人中的一个，克服同情的感情，并挽救有可能获救的人是一种道德义务。但是挽救谁呢？公正地说，让有能力挽救自己的人获救。每个人的生命都是托付给他自己保护的，保护你自己的生命与保护你周围人的生命相比，前者是第一位的。

## 个人与社会

人只有自食其力才心安理得，即使靠父母或儿女养活，心也不安。那么靠外人养活就更不必说了。
拥有一份自己的，比拥有九份别人的更让人高兴。

一个人该走什么样的正道？应该自己觉得体面，又能赢得别人的敬重。

## 劳动者的价值问题

白天干活的人到了晚上领取工资，晚上干活的人次日白天领取工资。按小时干活的人，一天一结；按周、月或年为周期干活的人，也要到期领取工资。凡延付仆人工钱的人，无异于夺其性命。

## 市场道德

真正的虔诚是由对钱的态度决定的，因为只有当他在钱的事情上是清白的，他才可能被认为是真正虔诚的。

## 穷人与富人

当一个人以他最大的能量、最细心的计划一心致力于捞取庸俗的好处，而且又企图以最有限的能力去促使这好处发展时，他应该考虑一下自己的灵魂。

这个世界每天都在变化。今天富有的人明天就不一定富有，今天贫穷的人明天也不一定贫穷。
世界上没有什么事比贫穷更糟糕的了——它是所有痛苦中最可怕的。一个受贫穷压迫的人好像世界上所有的麻烦都会落到他身上，《圣经》提到的所有咒骂都会落在他身上。
我们的拉比说，如果把世界上所有的痛苦都放在天平的一边，那么天平那边就是贫困，贫困将在重量上超过它们之和。

有八种慈善行为，一种比一种境界高。

最高的一种慈善行为是：一个人打算帮助穷苦的犹太人，他给这个犹太人赠送礼品、贷款，接纳他为贸易伙伴，并帮助他找到工作——一句话，就是使他无需再得到别人的帮助。

其次一种慈善行为是：有个人把救济物品送给穷人，并以以下这种方式进行∶即给予者不知道把财物送给了谁，接受者也不知道谁给他的财物。举个例子说，在古寺庙里有一个秘密的地方，贤德之人秘密把礼物放到那里，而贫困的人们会到那里秘密地接受他们的救助。

差一点的慈善行为是：一个人把钱放到慈善箱里。只有放钱人确信主管慈善箱的人值得信赖，并有能力管好这笔钱，才会把钱放到箱里。

再差一点的慈善行为是：穷人知道自己是从谁那里得到的救济，但是施予的人却不知他把救济物品施予了谁。那些施予者把钱用围巾系好放到自己背后，以便穷人能在一种不致窘困的情况下接受帮助，这种做法确实很聪明。

再差一点的慈善行为是：亲手把礼物送到接受者的面前。

再差一点的慈善行为是：只在穷人请求帮助时，才伸出援助之手。

再差一点的慈善行为是：给予穷人的财物与自己拥有的财产大为不符，但却表现出一副慷慨解囊的样子。

最差的慈善行为是：给予穷人礼物时露出十分不悦的神色。

## 政府、法律与正义

脾气有四种： 一种人易怒也易息怒，这种人失得相抵；
一种人发怒难平息也难，这种人得失相抵；
一种人发怒难平息易，这种人是圣人； 一种人发怒易平息难，这种人是恶人。

不要轻贱正义，因为它是支撑世界的三足之一，一旦颠倒，便动摇了世界的根基。

不可否认，用高尚的道德思想和忠于上帝的智慧充实自己心灵的每个人，肯定属于未来世界。
