---
title: 研究生考试弃考
author: shitao
date: '2022-12-26'
slug: choice
categories: []
tags:
  - 人生
description: ~
image: ~
math: ~
license: ~
hidden: no
comments: yes
---

2023 年考研结束，希望身边的考研er 顺利上岸！这一年经历太多变数，又有很多始料不及的事情发生，每一位坐在考场上的同学都是最棒的！

我呢，则打脸一下<a class="link" href="/life/plan/#考研本校">之前</a>的自己，放弃了这次考试。

# 原因

我开始备考很晚，离考研不到 100 天的时候开始的。如果不把为何要做一件事情想清楚，或者一件事情不能被我赋予足够的意义，我很难全身心投入去做。

大三身边的同学着手准备考研时，我便在思考读研对我的意义，然而当时以为拿到保研，去一个合适的学校，靠着惯性读完三年便了事。唯有需要通过大量的付出才有可能上岸，而我可以选择是否走这条路的时候，我才如此清晰地感受这个意义对我的重要性。

读研对我的意义，由我读研期间的所作所为所遇见决定。我本科是经济学专业，四年时间里我看了不少经济学专业的书，也形成了对这个专业的认识。总体上来讲，经济学研究正在走一条量化的路，把数学融入到经济学中来，利用数据、计量等手段进行研究，很多人说这样可以让经济学变得「科学」，而我并不认为如此。

因果推断对于经济研究非常重要，一项政策的作用传导机制应得到充分的认识才可以评估这项政策。这和算法推荐系统的黑箱模型不同，简单说前者探索因果关系，后者探索相关关系，而经济学应始终坚持寻找因果关系。

寻找因果关系的手段无外乎那几种，它们本质上都是想方设法模拟出一个反事实的情境。比如说探寻连花清瘟对于新冠的作用，最有效的方式是：存在平行宇宙，有两个完全一样的病人，这时一个宇宙的病人服用连花清瘟，另外一个宇宙的病人服用安慰剂。除了药物成分不同，其他都保持一致，这时两个病人对新冠的反应差别，就是连花清瘟的作用。

当然现实中我们很难这么做，于是就有了通过实验、数据等方式尽可能地贴近反事实。我认为这很需要智慧、很需要运气，像 AK91 这样的论文会让我惊呼「神之一手」，但国内很多期刊动不动就用起了工具变量，但其实根本不具备反事实的能力，只是数据套模型跑个结果，挺无语的。

在我的大学时光里，除了刚开始锻炼自己的学术写作，我从未自己主导去写论文，一篇上乘的论文需要大量的时间和精力，这是我在大学自我成长时所承担不起的。我不想去造学术垃圾以及做屁股决定脑袋的事情，我若是读研仍会坚持这样的想法，但读研必须有论文的产出，这里有很大的冲突。

此外，我一直在自学数据分析，原本的想法是读研时继续深入，但从大三结束就遇到了瓶颈，最主要的就是我学会了洗数据、可视化、做交互的展示界面，但仅限于学会，并不能熟练应用，或许这就不能算是学会。我认为破局的方法就是去面对和解决现实的问题。本来想跨考读数据科学的研究生，但是大部分都限制本科报考专业为数学或计算机，俺就无缘啦！我想工作应该是最能满足我的需求的。

学生的身份对我有限制，这是我隐约感受到的。很多事情因为这个身份挡住了，而我有时也可以躲到这个身份下逃避我不想做的事情。在梯度下降法里边，每次都下最陡峭的坡可以最快下山，那在成长中，每次都克服最害怕的事情就可以最快成长，这是我的想法。

最后就是，我发烧了，妈的。考试要求单人单管核酸，指定了核酸检测点，我们区就一个核酸检测点，排队居然不是 S 型而是绕圈圈，最后面的人排在最内圈。就这样排了两小时绕了四圈，上午做完下午感觉就不对，核酸虽然是阴性，呵呵。这次设置了阳性考场，阳了也能考，我胆小，便不去了。

# 备考时光

我的备考时光非常快乐。每天七点半左右和小王一起去食堂一楼吃早饭，一般我去买饺子、南瓜什么的，小王去买面或者豆浆和酒酿圆子，有时候我们会互换分工。吃的时候食堂擦桌子的叔叔经常会和我们聊几句。吃完各回各寝室，要是太阳舒服就先散个步。

回寝室我都先上 GitHub 看看有没有什么好玩的项目更新，然后背单词或者做数学。到午饭时间再和小王一起吃午饭，我们买了一些拌饭酱，吃嘛嘛香。下午当然要睡午觉啊，另外还是学一学数学。晚饭我们经常会去清真食堂或者三楼的美食广场，还有 KFC 哈哈。

在这段时间里，我重温了高数、线性代数、概率论和经济学基础，温故而知新，对大一大二时的这些课程有了一些新的感悟，尤其是线性代数，它的思维对于了解计算机很有帮助。对于那门洗脑课程，大笑而过。

另外，我还做了一些自认为有社会价值的事情，这里便不再记录。
