---
title: 未取得保研名额
author: 吴诗涛
date: '2022-09-17'
slug: plan
tags:
  - 人生
description: 因为走了远路，才能看到更多的风景。
image: ~
hidden: no
---

# 未取得保研名额

到了大三才发现双非学校的弱势，保研名额很少；在双非学校的弱势学院，保研名额少之又少。今年经济学院的名额从往年的 2 个减为 1 个，而我就是学院排名第二的幸运儿。

## 原因

核查了分数，第一名的综合能力一栏中，每年都是「优秀团员」、「优秀团干部」……而我从大二下开始贯彻「无欲则刚」的指导思想，该指导思想和叶寻定义的「闲鱼」意思相近：

> 尽量省事地完成学业混个毕业证，剩下的时间用于做自己喜欢的事情。
>
> --- [大学咸鱼指北](https://cyrusyip.org/zh-cn/post/2020/11/28/nobody-in-university/)

简而言之，没有参加担任学生干部、参加社团活动……下课之后回到寝室，读读书，学一些感兴趣的东西。

## 感受

一直觉得自己能拿到这个名额，还拿到了深圳大学的预录取，在思考去不去深圳读书呢！知道不能保研推免很难过，可明明已经做闲鱼了，还想拿到这宝贵的名额，确实贪心啊喂！

# 思考

## 大学三年

大学三年，R 语言和阅读是我最大的收获：

- R 语言让我有了数据思维，在这个人人张口闭口「大数据」的时代，它让我不被忽悠。尤其是 [Tidy Data](https://www.jstatsoft.org/article/view/v059i10/) 让我在日常学习中对数据的组织更加高效。
- yihui 开发的各种 down 包，重塑了我的日常办公流程，从 MS 365 逐渐走向 md/rmd/qmd，重新定义简洁和高效。
- 阅读让我认识自己，尤其是大三暑假阅读黑塞和欧文·亚隆的书，让我不折不扣地走上「成为我自己」的道路。这离不开一直以来坚持输入的积累，一口吃不成一个胖子，阅读同理。

通过它们提升了我的自学能力，我认为这是未来发展的一件法宝。凡事都有机会成本，保研名额便是！

## 老师和朋友

坐了三年前排最靠左的位置，和每位任课老师混了脸熟，主要是因为我视力不太好，这个位置最靠近幻灯片。三年遇到了很好的老师，带给我满满的感动。耐心给我讲人生道理、知道我在学 R 给我数据练手、给我推荐书……三年交到了很好的朋友，陪伴我通行。在半夜一起聊人生规划、聊社会大事……

## 家人

每次想到他们，我都充满力量。奶奶会我问毕业之后有没有分配，她印象里读大学就是有分配的吧？老爸虽然很少问及我的事情，但我偶尔一提的话，他都记得。老妈经常跑过来看我学 R，满屏的英文，我自己都认不全，但她仍会耐心听我讲解一些 R 包的底层原理，发表一些看法。547 同志（我姐）在我多年催促下，终于开始练字学习，甚感欣慰。

我仍记得中考前，英语老师给老妈打电话，大致意思就是 shitao 同志现在状态不对劲，这样下去上不了桐高（市重点高中）。老妈回了句：「上不了就上不了吧，智商就那点」。~~我真的栓q。~~
这件事是后来我高考前压力大，回家调整的时候，老妈和我说的。

没有拿到保研，老妈说实在不行就在家待一年，学点技术，再出去工作。我虽没有这样的打算，但很心安。

## 小王

一个人只有找到了另一半，才会变得完整。我的[待办](https://shitao.netlify.app/todo/)里边一直挂着「写作：大学恋爱带给我的改变——致谢小王」，因为改变一直在发生，很有可能就是多年后，写一篇回忆形式的文章来替代，题目可能是《我与小王》。

# 改变

## 考研本校

三个月备考双非本校，努力上岸。身边有很多声音：

- 为什么不去更好的学校？
- 为什么选择自己学校自己专业？
- 你不止本校！
- ……

摘录一段我给一位老师的回复：

> 这主要是基于我的需求。大学三年到现在，我学到最重要的东西应该就是学习能力，读研我最需要的是自由的时间继续发展我的兴趣（学 R 以及其他计算机方面的工具）。我没有名校情结，在本校可以减少转换成本，环境、周围的老师都比较熟悉，当然也会有比如说平台不够大的缺点。不过我相信个人能力发展更加重要，把兴趣融进生活，应该会很幸福。

当然，研究生是大学到社会的过渡，相比本科，我会参与更多的实践活动。这些都是后话，考上再说吧！

## 继续做呼喊者吗？

我很清楚自己是阅读的受益者，所以我一直倡导学弟学妹多阅读。做一个呼喊者需要话语权。在一个大一新生刚入学就已经被催促抓紧确定考研/考公/就业方向的时代里，一个因为阅读、因为发展兴趣而没有拿到保研名额的学长说的话，还会有人愿意听吗？
