---
title: Ubuntu 之伤
author: 吴诗涛
date: '2022-10-30'
slug: ubuntu
categories: []
tags:
  - 思考
  - Linux
description: ~
image: ~
math: ~
license: ~
hidden: no
comments: yes
---

从暑假装上 Ubuntu 22.04 变成双系统（Win 10 + Linux）已快有三个多月了，真正用上 Ubuntu 的次数屈指可数，大部分时间还是难以脱离 Win 系统，但 Ubuntu 还是深深地吸引我，不然我奥卡姆剃刀早给它剃飞了。

今天在 Ubuntu 里边写这篇博客，总结一下这两个系统给我的体验以及我在它们之间切换的一些感受。

# Ubuntu

## 优点

1. Linux 命令行大大提升效率，我也很喜欢用代码去操控文件的感觉。

1. 系统内存占用少。我的笔记本电脑是 2019 年买的，当时主流还是 8G 内存，加上虚拟内存，大部分场景下也够用。不过在用 R 和 RStudio 的时候，Win 10 留出的自由内存只有 1G 左右，Ubuntu 可以有 4G。

1. 莫名其妙的清爽感和稳健感，或许是玄学，也写上。

## 不足之处

说是不足，但也不纯是 Ubuntu 的不足，也算上了 Linux 操作系统软件生态的不足，这里列几条对我「打击」比较大的。

1. 微信！QQ！钉钉！无！无！！无！！！千万别扯那个 Linux QQ，堪比我小时候用带键盘的手机的 QQ 界面，谁用谁骂。好在我不上网课、不线上会议，据说腾讯会议也很磨人。说了几个，好像好几个是鹅厂嘛！嗯~

1. 输入法无法自定义颜色。我在 Win 10 下的搜狗输入法输入界面可以完全自定义，我定义了一个深灰色背景 + 淡绿色字体的输入，这样不管黑夜白天都比较养眼。Unbuntu 里边的不支持自定义，默认的主题很亮，搞得我在深色主题下打字的时候，被输入框闪出重影来。刚刚我琢磨了一下，发现可以换个「尊贵黑金」皮肤，勉强说得过去吧……

1. RStudio 用起来很快，但还是有一些大大小小的问题，比如：

    - 一开始无法在 RStudio 中使用输入法，也就无法输入中文，后来通过更新解决了。
    - Files 窗口下的文件，二进制的点击打不开，选择「Show Folder in New Window」就会让 RStudio 崩溃重启。打不开没事，别崩啊~
    - Git 窗口直接报废，根本不跟踪文件，或者跟了个寂寞。GitKraKen 用起来吧，这样可以没有烦恼。
    - ……

# Windows 

相信很多人用的都是 Windows，我也从小用起，结果就是掌握了一堆奇技淫巧的快捷键。这里列一些我认为 Win 10 上做得好而 Ubuntu 上没有或者我还没有探索到的。如果你也使用 Linux 系统，知道有类似的功能，请告诉我吧！先谢过了！

1. 剪贴板历史。这个功能需要[手动激活](https://zhuanlan.zhihu.com/p/148767808)，激活后用 `Win` + `V` 就可以打开剪贴板历史。当想要粘贴的内容已经被新复制的内容覆盖的时候，用它！

1. Microsoft。虽然我已经在用 Quarto 和 Typora 逐渐替代 Microsoft 在办公领域的垄断作用，但真得要用到的时候，还是觉得它很香。
    
    顺带一句：我的 MS 365 家庭版明年四月到期，不太想做家庭主了，有人有车位的嘛，我买一个……或者我们组团也行。

1. foobar 2000 播放器。暑假前一狠心入手了森海塞尔，没想到这家伙居然要用耳放才能推得动，于是只能再次割肉入手耳放。问题是：耳放的驱动，似乎只能在 Windows 系统下安装。[寄了](https://new.qq.com/rain/a/20220605A04YNV00)。

1. 打印机、扫描仪等各类驱动，还是得 Windows。

# 双系统体验

双系统最麻烦的就是文件同步，网上说可以设置共享的空间，但好像老出错，我也不想折腾了。记得最初使用虚拟机的时候可以有个共享的空间交换文件的，现在双系统后，Ubuntu 可以读取 Windows 下的文件，但不可写入； Windows 看不到 Ubuntu 的文件。所以我经常徒手来到 Ubuntu 下，然后直接去隔壁 Windows 复制文件进来修改，改完要么传 GitHub，要么直接 U 盘或硬盘。用外置储存转移是我摸索下来最不折腾的……

等以后真得 Ubuntu 用的多了，看来得把工作文件转移到移动硬盘里边，恰好手上有一块 500G 的固态，不过到时我肯定也会觉得文件拖来拖去、硬盘拔来拔去很麻烦~

Whatever，绳命在于折腾！
