---
title: 2023 年周总结
author: shitao
date: '2023-02-19'
slug: 2023summary
categories: []
tags:
  - 周总结
description: ~
image: 2023.jpg
math: ~
license: ~
hidden: no
comments: yes
---

# 第 07 周（0212-0218）

本周一（0213）正式入职，开始数据分析实习。周一周二主要看公司文档，参加新人入职培训，熟悉公司的产品、运行模式。周三的数据核对工作，利用 R 语言很快解决了，周四周五配合策略分析师计算指标数据。在数据库操作上，发现自己的 MySQL 还不能满足工作需求，需尽快补上索引、窗口函数和复杂 SQL 优化方面的技能。

初入职场，在熟悉业务中探索职业发展方向。数据分析是一项技能，单纯用于职业发展显得单薄。目前想到两条发展路径：

1. 数据分析师 -> 策略分析师 -> 产品方向。可以结合经济学专业，发展路径比较成熟。
2. 数据科学家。技术精进是自己的追求，也是目前公司新业务线的需求，但难度大。

开始调整生活作息，努力增加骑行通勤次数，强身健体，工作生活和身体都顾上。 

下周：

1. 熟悉业务，继续学习 MySQL;
2. 了解策略分析师的指标构建过程；
3. 毕业论文（拖不下去了）。

# 第 08 周（0219-0225）

本周忙，我师傅说这周工作强度大于平常，这个强度对我来说还可以。这周主要配合策略分析师计算指标、确定阈值，还参与了几个指标的讨论和完善。工作很开心，同事间关系简单，部门同事很关照我这位实习生，我师傅会在忙中抽空问我感觉怎么样。最开心的是周五下班前策略跟我说「以后转策略分析师吧」。

随着工作不断上手，逐渐了解公司数据库的性能情况，周四（0223）晚下班前执行了几个查询，想在第二天早上来看结果，不料影响到了生产数据库，运维跑来让我注意 SQL 性能。

工作日下班回来小王会在校门口等我，不加班的时候我们一起吃晚饭，加班的时候我们一起散个步然后回寝室洗洗睡大觉。这周利用五点多早起的时间看完了[《白话机器学习的数学》](../../read/ml-math)，补机器学习的基础知识。

下周：

1. 尝试利用「MySQL 执行计划」优化 SQL 查询，如有必要，补充「存储」方面的知识；
1. 毕业论文。

# 第 09 周（0226-0304）

本周工作不忙，周五（0303）公司团建，和部门的小伙伴们一起爬山、吃吃喝喝、围炉煮茶。工作的四天活不多，大部分时间在学习公司内部分享的 MySQL 资料，目前学到关于索引、表锁等基础内容。本周接触到产品测试方面的一些内容，之前未曾了解过。

趁爬完山后的放松，周六（0304）在家琢磨了[用 R 读取 JSON 列](../../notes/clean-json)，日后很需要。

本周通勤全部打车，购买打车优惠券之后每次打车在 20-23 左右。白天上班路上看会儿书，Kindle 随身带；晚上返校路上闭目养神，「回魂」一下。

下周：

1. 毕业论文；
1. MySQL 资料；
1. 轮流刷《Google 软件测试之道》和《从零开始：机器学习的数学原理和算法实践》；
1. 为开启 C++ 学习做好心理准备。

# 第 10 周（0305-0311）

这周跑数据算指标，指标设计得很复杂，高强度使用 R 让我对 tidyverse 的掌握提升了不少，通过思考就可以排除一些不可行的解决方案，然后去尝试几种「大致可行」的方法，最终写出解决问题的代码，效率高很多。

这周最印象深刻的是：分组后用窗口函数的操作，底层用 tibble 跑了五十多分钟，而仅把底层改成 **data.table** 十三秒就搞定。借助 **dtplyr** 可以延续 tidyverse 语法写代码的简洁，又享受 **data.table** 带来的高效，是未来工作中处理较大数据量的好方案。

另外发现：在日期计算中涉及到月份计算需格外小心，因为月末天数不一致，很容易产生意料之外的问题（比如说 3 月 31 日往前推 1 个月，如果写 `ymd("2023-03-31") - months(1)` 则会返回 `NA`，因为 2 月没有 31 日，正确的写法是 `ymd("2023-03-31") %m-% months(1)`），需熟练掌握 [**lubridate**](https://lubridate.tidyverse.org/) 的功能，[速查表](https://github.com/rstudio/cheatsheets/blob/main/lubridate.pdf)写得很详细。

本周生活无恙。

下周：

1. 毕业论文（俺的论文有点[胡适打牌](https://news.ifeng.com/c/7puKwBbpl8J)的样子了）；
1. MySQL 资料；
1. 《从零开始：机器学习的数学原理和算法实践》；
1. 《C++ Primer Plus》慢慢看。

# 第 11 周（0312-0318）

这周赶上毕业论文中期检查，周一（0313）到周五（0317）前都搞得很紧张，这种被 Push 的滋味不好受。紧张又忙碌的一周，收获也很丰富：

1. 使用 **lubridate** 的 `%--%` 进行日期差计算时需注意日期正负；
1. 写 `case_when()` 时需注意判断逻辑的先后顺序；
1. 终于可以熟练使用 `map()` 系列函数了；
1. 学会使用 [**reticulate**](https://rstudio.github.io/reticulate/index.html) 包在 R 中调用 Python 脚本中定义的函数，目前对数据类型的转换还不是很熟悉，等熟练之后写一篇博客。

这周六（0318）参与乐高活动，周五（0317）因为工作无法抽身去组织，这也让我有机会看到了小伙伴们的成长，毕业前慢慢将大部分工作交手出去。

下周：

1. 图谱分析学习；
1. 瞄几眼《C++ Primer Plus》；
1. 闲来无事时看会儿《戴建业精读老子》；
1. 哦该死的毕业论文。










