---
title: 读《大侦探经济学》
author: 吴诗涛
date: '2021-12-27'
slug: dazhentanjingjixue
tags: [读后感]
---

> 李井奎. 大侦探经济学 现代经济学中的因果推断革命[M]. 北京:中信出版社.

## 推荐序一（赖建诚）

经济学界的跟风甚旺，找大数据做统计回归发期刊，是99%的学者的追求。我期盼有1%的人，不急着向前看，愿意对先人的智慧温故知新。

每个时代都会发生让人惊愕的事，失措的主因是当时的知识无法应对。遇到过不去的难关，束手无策之前还有个好办法：回头问祖先的意见。每个时代都有智者，都有特殊的经验，这些智慧都汇聚在经典内。

## 推荐序二（兰小欢）

所谓“数据”，并非简单的数字。任何数字，只有经过人的解读才有意义，一个“据”字，突出的正是人的推理和论证过程。

正如福尔摩斯所言：“排除了一切的不可能之后，剩下的不管多么难以置信，一定就是真相。”本书介绍的各种探求所谓“因果性”的方法，本质上都是这种“排除法”。当然，可能性无穷无尽，永远排除不完。所谓“让人信服”，不过就是能讲出一个“超越合理怀疑”的故事。

在社会科学的研究中，不管数据处理得多么干净和井井有条，都只能作为“据”，不能替代“论”。最终真正让人信服的，还是逻辑和故事本身。

社会科学的数据中只有相关性，是我们的大脑从中构建和识别出了某些关联，讲了一些其他人能理解和认同的故事，也才有了故事中的因果性。

真正的因果性，观测不到。我们能依靠的，只有推测。

## 序言 因果推断革命：寻找另一个犯罪现场

在他的那本哲学名著《人性论》中，休谟认为，我们人类无从得知因果之间的关系，我们只能认识到或者联想到某些事物彼此之间相互关联，这是我们的经验告诉我们的。所谓的因果关系，乃是处于我们的联想，是我们所养成的心理习惯而已。

## 第一章 乔治·弗洛伊德之死

所谓**歧视**，就是按照那些个体无法改变的表面特征而非内在实质，对某些群体进行划分，并加以区别对待。

我们之所以陷入贫穷和忙碌，本质上是稀缺心态在作祟。（《稀缺》）

我们在这本书里每次提到大侦探的工作，往往赞叹他们神乎其技的因果识别技巧，但所有这一切都来源于他们之前在数据搜集、清洗等方面付出的艰辛努力。

## 第二章 墨西哥毒品战争之殇

在一定条件下，那些国家行动党以微弱劣势丢掉选举的自治市就可以看成是那些由该党以微弱优势胜选从而获得执政地位的自治市的反事实情况。

无情的世界就是这样，追求正义是要付出代价的。虽然社会运行的底层逻辑是经济的，而不是正义的，但萨拉萨尔代表的却是我们人类社会希望消灭毒品、消灭犯罪的不屈不挠的斗争精神，所以，作为正义的使者，萨拉萨尔将永远受到墨西哥人民乃至全世界人民的纪念。我们坚信，正义也许会迟到，但绝不会缺席。

**游击队假说**：当政府在一地进行镇压时，贩毒活动就会部分地分散到其他地方，奉行敌进我退的游击战术。过去40多年来，全球用于打击毒品犯罪的支出大幅增加，但毒品市场却持续扩张，毒品滥用现象不降反增，很可能就是贩毒集团奉行游击战术的结果。

经济学无法告诉我们该怎么做，那是政客和伦理学家需要更多讨论的领域。但是经济学可以告诉我们关于这个世界的真相，不管这个真相是不是我们愿意看到的。我们不能因为它揭示的真相不是我们想要的，就否定这门科学的价值。

## 第三章 意大利黑手党的前世今生

在甘贝塔教授看来，黑手党是一种特殊的生产组织，它生产的产品就是私人保护。

把黑手党定义为暴力产业，会令人充满误解。暴力是手段，而不是目的，黑手党真正提供的商品是保护。在国家力量薄弱的地方，就会有其他组织来提供国家所提供的东西，黑手党就是在这样的背景下产生的。

总结一下，班德拉教授的理论模型告诉我们，黑手党的利润与土地所有者的数目成正比。也就是说，土地分得越碎，拥有土地的人越多，黑手党的利润越高；同时，如果土地的收益越高，黑手党的利润也会越高。

一个地区公民的公共意识、彼此的信任程度等这类社会资本对于推动政府的民主化改革，进而形成法治政府非常重要。

工具变量并不好找，找到一个好的工具变量，很多时候需要运气。

正是国家能力严重不足才是黑手党崛起的总根源。

## 第四章 看不见的雾霾杀手

在经济飞速发展的今天，蓝天白云不再是免费的大自然礼物，而是需要我们做出权衡决策的结果。

模糊断点回归方法与工具变量方法是一样的。

当我们面对有限的资源时，即便目的再崇高，也需要计算它的成本。这世间的一切，都是我们做出权衡后选择的结果，成本就是你放弃的最高价值。而选择，就意味着存在成本。

所谓**内生性问题**就是使干预政策的分配显得不够随机化而带来的问题，内生性问题会造成我们的因果效应估计有偏差。

绿水青山的背后，隐藏着的是工业产出上的损失，到底该如何抉择，是一个必须认真对待的政治和民生问题。

## 第五章 名校骗局？

经济学家把教育对收入产生的因果效应称为**教育的回报**。这个概念强调，教育乃是一项人力资本投资，它能为投资者取得一份与金融投资相似的货币收益。

一个好的工具变量，必须满足两个条件：第一，它与我们关心的那个因素相关，在这里就是与教育年限的选择相关，即与是否多读一年书相关；第二，它与其他影响收入变化的因素都不相关。

所谓的匹配方法，就是从控制组或对照组中选出与干预组或处理组中非常接近的个体，然后进行配对，从而可以使两组进行比较的方法。

匹配方法最重要的地方在于：进行匹配的的两组人在本质上做到了苹果与苹果相比、橘子与橘子相比。

如果我们接受教育的目的是学会思考、掌握知识和技能，那么，重点高中和名牌大学的意义又是什么呢？

究竟什么才是真正的教育？真正的教育，是让我们学会独立思考，学会明智选择，怀抱信念，心向自由。真正的教育，其目的应该是学习一种思考方式。真正的教育，应该能让我们掌握获得幸福的终极能力。

## 第六章 消失的女性之谜

喜欢生养男孩的偏好是由其他特征内生出来的，也就是说，有一些因素不但影响着经济和政治等其他因素，同时，他们也会影响文化上的偏好，而这些因素是什么，我们却说不清道不明。

两个变化之差，就仿佛是接受了这项政策的第一个地区产生的变化减去没有接受这项政策的第一个地区发生的变化，这个结果就是该项政策的因果效应。这里的关键在于，这两个地区要非常相近，无论这项经济政策在哪个地区推行，并不会影响最后的结果。使用因果推断的术语，这个方法就叫**倍差法**或**双重差分法**。

20世纪80年代初的农村土地改革，在提高农民收入和农村生产效率的同时，也增强了农户对具有更高生产力的男性劳动力的偏爱，从而引发出性别比的失衡，这是基本动因。同时，B超等产前鉴定性别技术的推广以及一胎化的计划生育政策，在这个过程中起到了推波助澜的作用，最终导致在1980年之后中国的性别比持续失衡。

说来说去就一句话，在贫穷的社会或者刚刚起飞的社会经济体中，男女之间的相对收入水平是带来这一悲剧的根本原因。

## 第七章 奴隶贸易的阴影

废奴运动，是人权思想和平等观念的结果，是人性光辉的体现。

正像民国时期创办中央研究院史语所的傅斯年先生所说，做这种社会科学研究就要“上穷碧落下黄泉，上天入地找数据”。

要想做一名优秀的经济学大侦探，你不仅需要经济学知识、统计学知识、计量经济学知识，还需要许多跨学科的知识，涵盖面非常之广，到底需要涵盖多少其他学科的知识，要视你所做的研究主题而定。

历史的吊诡之处在于，越是当初文明进步的非洲地区，越是容易受到奴隶贸易的荼毒，而当年越是野蛮、愚昧的地区，反而因此受到了保护。

经济学大侦探们的工作其实非常具有挑战性，摆在他们面前的有三座大山。第一座，就是“上天入地找数据”时的艰辛；第二座，是在因果关系识别上存在的各种障碍；第三座，则是探查因果关系背后的作用机制。这每一座大山都不容易搬，但经济学大侦探们却个个都是搬山的好手。

奴隶贸易使非洲大陆信任缺失，从而导致了今天经济上的糟糕表现。

所谓**双向因果**问题，你可以把它理解为“鸡和蛋”之间的关系，到底是先有鸡还是先有蛋，这当然是一个千古谜题。

## 第八章 白人殖民者的意外死亡

近些年来，以著名的经济史学家迪尔德丽·麦克洛斯基以及乔·莫克尔等人为代表的新经济史学派，对既有的这些有关经济增长原因的探究进行了批判。他们认为，不仅科技进步是经济增长的结果，就连产权制度也一样，都只是经济增长的结果而非原因。他们认为，西方之所以会有工业革命，会有这场持续数百年的经济增长，其根本愿意在于启蒙运动所带来的身份上的平等与对个人尊严的尊重。

所谓的“**天职**”，不是指人们以苦修、超越世俗道德的禁欲主义方式来追求上帝的应许，反而应该在俗世中，完成个人在其所处职业位置上的工作责任和义务。

所谓的**新教伦理**，其实就是这样一种新教经济伦理：一方面强调消费上的节制，一方面强调自愿劳动的重要性，鼓励人们不可虚度光阴，否则会浪费掉上帝赐予的宝贵时光。

韦伯认为，“新教伦理”与“资本主义精神”之间存在着某种因果关系。这就是学术界著名的“**韦伯命题**”。

思想和数据应该是互相印证、互相激发的关系。片面地强调其中的任何一个方面，都不是正确的打开方式。

阿西莫格鲁等人在《国家为什么会失败》一书中把经济制度分为两类：一类叫榨取型经济制度，一类叫广纳型经济制度。

## 第九章 大萧条的幕后真凶

大萧条的原因之谜，被称为“**宏观经济学的圣杯**”。

著名经济学家哈耶克也曾对大萧条给出过自己的解释，这就是所谓的**迂回生产造成的消费延迟**。

繁荣与萧条，是人类进入工业革命开启的现代经济社会之后才出现的宏观经济现象，它内生于我们的经济结构，也与我们人类的本性息息相关。

银行业是一类建立在信心和信任基础上的企业。

正如弗里德曼所说：那些久远的原因就像老兵，它们从来不会死去，它们只是逐渐凋零而已。

## 第十章 消逝的“美国梦”

“美国梦”是一种理想。在这种理想中，人们相信无论一个人出生时的地位如何，都可以通过努力工作来实现社会层次的提升。许多移民都是抱着美国梦的理想前赴后继地奔向美国，希望能够通过自己的努力，实现成功。但今天，美国面临收入差距扩大、阶层固化等种种问题，“美国梦”逐渐褪色。

这种代际的经济评价指标，就是所谓的**绝对收入流动性（absolute income mobility）**，即子女比父母收入或消费更高的人口比例。

一个国家代际的收入水平是否提高、收入不平等是否加剧，这些都不会影响代际等级的斜率。

切蒂和他的合作者认为，美国梦的消逝源于两个方面的原因。一是美国经济增速逐渐放缓；二是美国的收入不平等随着时间推移在不断扩大。

## 终章 因果推断的五种武器——《西游记》番外篇

无论是哪种方法，都是在尽可能地从非实验性数据中寻找出随机实验的情境，通过恰当的方法对因果效应进行研究。这种现实当中发生过的随机实验情境，就是所谓的**自然实验**或**准实验**。它们之所以能够作为类似随机实验的情境而被发掘出来，则是出于我们经济学大侦探们的慧眼和慧心，同时也是拜因果推断的这些“武器”所赐。

对于做实验，随机分组非常重要。所谓“**随机分组**”，就是尽可能保证每个实验对象进入干预组与否的概率是一样的，也就是说，他们进入哪个组，跟他们自身的其他特征没有关系，这样才做到了“苹果与苹果相比，橘子与橘子相比”。否则的话，就混入了其他因素，得到的结果里就混杂了那些其他因素产生的影响，这种影响叫作**选择性偏误**，说明有偏向地选择了某些群体进行干预。

基于回归进行因果推断，有一个前提假设，那就是研究人员可以把所有实验对象的特征都观察到，而当处理组和控制组在可观察到的关键变量上都一样的时候，因这些因素造成的我们观察不到的选择性偏误基本上就能得到消除，这样，干预政策的因果关系就可以得到确证。

**回归**的意思，就是“保持其他条件不变”。

均值回归并不是一种因果关系，仅仅是具有相互关联的变量组的一种统计属性。虽然父母和子女的身高永远不会完全相同，但其频率分布基本不变，正是这种分布的稳定性产生了高尔顿回归。

工具变量不仅可以用来解决双向因果关系，也可以解决像遗漏变量等许多其他问题。

工具变量找起来可是不易，需要有慧心之人细心查访，有时候可以称得上妙手偶得之。

