---
title: 认识我自己
subtitle: 人生阶段性总结
author: 吴诗涛
date: '2023-12-31'
date-modify: '2024-05-12'
slug: 2023year
---

很多事放远了看更清楚。事中感受，不去定义；事后总结，赋予意义。这或许是生活的一大妙招，也是写这篇总结的动力。

我不成熟的职业生涯规划路线大致是这样：毕业后在技术中沉浸多年，成为一个领域的小专家，而后尝试做管理，最终在机缘巧合下开创自己的事业。2023 年，从学生到数据分析师到总经理助理，实习、毕业、转正、转岗。原本至少五年的路线在毕业同一年走过大半，带给我惊喜，还有更多的惴惴不安。然而，早些年的经历已在心底遥远的深处呐喊：我可以。

通过大学四年时间的探索和至今的反馈验证，我确信自己已踏上「成为我自己」这条无止境的道路，并迈过了「认识我自己」的路口，它带给我平静。借着这篇总结的写作，找寻内心的声音，给我继续突破的力量。

# 军旅（2017.09-2019.09）

2017 年高中毕业后到天津服役，这是独立于我人生主线的叙事，相当于我的 [gap year](https://baike.baidu.com/item/%E9%97%B4%E9%9A%94%E5%B9%B4/3098309)。走出校门，新兵连班长是我见到第一个敢爱敢恨的人，他一句「不惹事、不怕事」开启了我之后的故事。相处一个月，他问班上其他人："你们有没有发现，诗涛和你们都处得来？"我惊叹于他敏锐的观察，也借助问题的启发，开始认识我自己。

<!-- 郭喜鹏 -->

下连[^1]不久，我担任[连队文书](https://www.zhihu.com/question/269715500)。老班长说，一个好的文书抵得上半个指导员。最初指导员问我会不会在 Word 中把纸张方向设置为横向，我摇头。从零开始，受限于内网几近于无的学习资料，我关注了很多讲解办公软件的公众号，以此开启办公软件学习之路。得益于工作上高强度的使用，不出几月，我摸索出了文书工作上一些高效的操作流程[^2]，包括设计了公文 dotx 模板。还有一事值得骄傲：我经营的政工账号积分达两万，账号名里还包含了「吴臭臭」三字，为接班人留下宝贵财富。

作为一个上传下达的岗位，我向新兵连班长学习，观察、倾听，用自己的智慧和力量去补台。半年左右，我获得军械器材员兼文书的任命，职务等同班长，享受班长津贴，作为义务兵，我很自豪。

两年军旅生涯，一年多的文书工作，最印象深刻的便是和新队长「抬杠」。他新官上任的第一把火烧到了我头上，多次阴阳我比不上他原先中队的文书，应该按照他原先中队文书的做法来。我引而不发，暗中积蓄，后来我和[博哥](../../posts/boge/)探索出高效完成党员组织关系转接工作的方法，支队里很多文书来取经。当队长再次提及时，我摆事实，讲道理，并告诉他：「每个连队有适合连队情况的文书办事方法。连队主官会轮换，但文书不太会。我为连队而不是为主官做事。今天你做主官我会做这些事，明天其他人做主官我仍然会做这些。」现在想想也是头铁，不过当时好像说动了队长，他深吸一口烟又吐出，搞得队部里烟雾缭绕，我看不清他的表情，挥了挥手让我出去。此后，他再也没把我和别人比较，会叫我「涛涛」，会默许我便装出去跑步……当别的连队主管或者其他单位来找他希望派我去帮忙时，他很乐意给一个顺水人情，我也便乐活乐活地外出办事去了。

上批老兵退伍后，指导员希望我留下来，并承诺我奖励，我谢绝了。我深知自己做得不错，也比其他人有更大的自由度，但我能识别到自己的压抑。我不敢放声大笑，头顶总会有一片乌云，我便知这不是我几十年甚至一辈子愿意做下去的事业。

临近退伍，很多即将退伍的小伙伴早已放飞自我。我做好传承，带出接班人，但队长仍喜欢「吩咐」我干活。老班长回连队看望我们，吃惊地发现我仍在干文书的活，他再次说出那句「好的文书抵得上半个指导员」，这次是认可。

退伍前一天，我被派去退役军人事务局帮忙做幻灯片，回到连队已是晚上。由于床铺都已经收拾完毕，我各班溜达一圈，爬上留队同批兵的床铺，把熟睡的他往里边挤一挤，倒头就睡下。退伍当天早上醒来，他已经当领班员带人去上哨了。

我是第一个离开连队的人，早上六点，一直对我「严加管教」的大队长派他的司机来连队接我。我的军旅，如愿拿到两枚优秀义务兵奖章和两次个人嘉奖。吃好滚蛋饺，队长说我是笑眯眯地来，笑眯眯地回。军车开到站台上，列车开动，我和博哥在车厢里敬礼，司机在站台上回礼，我的军旅便画上了句号。

[^1]: 新兵连结束，分配到基层连队。

[^2]: 用现在时髦的话讲，叫 SOP。

# 大学（2019.09-2023.06）

复学返校是新的开始，从副本切换回主线任务。我努力褪去两年军旅生涯的烙印，成功混迹于大学生群体中，主要得益于以下两点：

1.  烙印虽深，但多不是外在。
2.  面相显小，人瘦。

<!--
回想大学时期对我照顾有加的两位老师 PL 和 QY，PL 是在大一上学期期末考试监考时查看我的学生证，上面贴了我的军装照，才知道我有这样的经历；Y 是认为我对一些话题的了解比较深，后来我告诉了她。
 -->

我的大学是双非，但背靠杭州市和马爸爸，她仍努力为我们提供更好的教学资源。服役的两年让我知道学习的重要性，再次回到学校的我热情高涨。退伍大学生有选专业的政策扶持，我仍选择了经济学。

大一我扫完了图书馆书架上很多经济学入门书籍：曼昆、萨缪尔森、克鲁格曼……凭着这些书的积累，在一学期对挂科的担忧下拿了专业第一，后来我明白是享受到了[苟且红利](../../posts/bianliang/#第四章-苟且红利)。这给了我极大的鼓舞，后来我也始终如一，守住了三年的第一。朋友 ZY 开玩笑说每学期的第二名是有悬念的，第一名没有悬念：始终是我。

一直以来我庆幸的是：我没有花费很多时间在专业课上，我不是卷王。回看，我有一半以上时间花在 [R 语言学习](../../posts/r5/)上（得益于 PL 在大一课堂上的推荐），剩下的时间大部分是阅读，以及和 QY 的项目。喜欢代码，是因为它可以构建，可以指挥计算机去干活。

我有一些近视，但还不至于戴眼镜，所以平常上课我会坐在教室靠墙的第一排。我经常在老师眼皮子底下做自己的事情，或者睡觉。认识小王后，她称我为「场外人员」。我也非常喜欢有自己讲课思路的老师，我会顺着他们的思路，了解他们思考的方式，理解他们的立场和角度，这样的课堂让我感到精神愉悦。

为了留出更多自我支配的时间，我退出学生组织，也鼓足勇气退出学院党务中心。这对当时非常重视学院党务建设的副书记来说是非常叛逆的行为。我很清楚我需要更多的时间成长，而不是给别人树标杆。从副书记的办公室出来，在食堂前广场回寝室的路上，这一幕仍无比清晰，我给老妈发消息：「老妈，你要做好你儿子接下来不拿任何奖学金、荣誉的准备」。她只是简短地回复我，我想好，她就支持，这给了我很大的鼓励。

脱离主流的评价体系，走上自我探索的道路，便也走向了孤独和不确定性。一些问题经常会在脑海出现，偷袭迷茫时的自己，比如：

1.  现在的方向正确吗？
2.  这样下去会有结果吗？
3.  别人做竞赛、发论文，我什么也没有，真的可以吗？

自由选择，承担责任。直到现在写下总结的这一刻，我才明白当时做出了什么样的选择，处于多么危险的处境。有些书只有缘分到了才能遇见，那时的我，遇见了赫尔曼·黑塞，[《德米安：彷徨少年时》](../../posts/demian/)告诫每一个正在找寻真实自我的赶路人，这条路不好走，但必须要走：

> -   德米安要求的比我父母的还要多，他试图激励我、提醒我、嘲讽我，以此让我更加独立。啊，如今我明白了：世界上没有比通向自我的道路更令人厌恶了！
>
> -   每个人都要经历这个困难时期。对普通人来讲，这是人生中的一个节点。在这个阶段，个人自我的渴求与外在环境之间的矛盾冲突达到了顶峰，前行之路布满荆棘。幻灭与重生的经历便成了我们的命运。
>
> -   也许我还得不停地寻寻觅觅，经年累月，最终一无所获、一事无成。也许我也能终有所成，但得到的却是糟糕、危险、可怕的结果。 我想要的无非是遵从自己的内心去生活。为什么竟如此艰难呢？
>
> -   对于清醒的人来说，就只有唯一一个使命：找寻真正的自己，成为真正的自己，摸索自己的前行之路，不论它通向何方。

同时也遇见了欧文·亚隆，[《成为我自己》](../../posts/chengweiwoziji/)让我看到心理学大师走过这条路的体会：

> -   自力更生是骄傲自豪的来源，但是它也会导致一种没有根基的感觉。我认识很多来自移民家庭的天才儿童，他们感觉自己像是长在沼泽地里的野百合——花儿虽美但是根基不牢。
>
> -   现在回过头来看，我心疼那个孤独、惶恐、但是意志坚定的小男孩，并且惊叹他设法通过自我教育找到了自己的人生道路，尽管很偶然，没有鼓励、榜样或者指导。

他们真诚地告诉我这是暂时的，要勇敢往前走。

大三下学期，学院新的副书记邀请我作为学院人选参加学校十佳大学生评比。此时距离我做出那个「离经叛道」的决定已将近两年，我仍以「只想做自己喜欢的事，不想站到台上」为由拒绝。她说能理解我的想法，但也希望我明白她作为学院副书记的职责所在。和她的交流中我感受到了谈判的技巧和语言的力量，这是我之前不曾重视的。我被说动了，鼓起勇气试一试吧！副书记很负责，和辅导员一起帮我改稿子和幻灯片，还排练了很多次，我很感动。背了一个多月稿子，差点走火入魔，现在小王手机里还留着我在计量经济学课前趴着休息时嘴巴还在不停背稿的视频。

评比中，我认识了很多牛人，更准确地说是见识了丰富多彩的人生可能性。那是如此闪耀，让我觉得自己不过是一平庸之辈。回看自己，像是桃源之人，「乃不知有汉，无论魏晋」。幸运的是我也拿到了这个奖项，和他们站在同一个领奖台上，成为学院第一个拿到十佳大学生的人。

紧接着，我拿下学校最高荣誉奖学金和国家奖学金，但因为[没有取得保研](../..//posts/plan/)，而后又[放弃研究生升学考试](../../posts/choice/)，于是摆在我前面的道路就是踏入社会。（此处应有背景音乐：这世界！我来了！）

另外，作为 2023 届毕业生，不得不提及新冠肺炎疫情。人祸天灾，逝去的青春不再回来。

<details>
  <summary>贴上毕业论文致谢（2023.05）</summary>
  
> 四载大学逝如梦，光阴荏苒又一程。
>
> 行文至此，我的大学时光即将画上句号。停下正在敲击的键盘，四年的回忆涌上心头。在此，感谢经济学院的每一位老师，你们为我打开经济学的大门，让我学会用经济学思维思考问题，我仍清晰地记得课堂上你们的微笑。
>
> 感谢经济学院，让我遇见生命中的那个“她”。越诗同学，认识你之后，我每天哈哈大笑的次数直线上升，这可以增强心肺功能，促进血液循环，让人健康长寿。
>
> 感谢 PL 和 HX，你们关心我和越诗的成长，你们的故事激励着我们。PL 在大一《政治经济学》课上提及 R 语言，依稀记得课后冲到图书馆找学习资料，而今我已是一名 R 语言社区的贡献者；HX 在《统计学》课上开拓我的视野，鼓励我与国际接轨，如今我和统计之都创始人[谢益辉](https://yihui.org/)有了互动，在 R 语言领军人物 [Hadley Wickham](https://hadley.nz/) 的项目中贡献了代码。我仍将继续前行。为此，我也要感谢万千 R 语言的贡献者，你们让 R 成为我工具库中的一把瑞士军刀，在学术和工作中使用自如。
>
> 此外，感谢 LS、YR、FH，在你们孜孜不倦的教诲下，再难的课程我也有勇气去探索，也一定会突破。
>
> 感谢我的母亲，在我放弃追逐绩点、奖学金等荣誉时仍支持我的决定，感谢你时常来我房间看我敲代码，听我讲述计算机世界的故事。你知道吗，我现在和别人讲故事滔滔不绝！感谢我的父亲，你虽不苟言笑，但举手投足间对我的关心仍被我敏锐地捕捉到，没想到吧哈哈！感谢我的姐姐，你虽经常丢三落四，但还是会准点来学校接我回家。感谢我的奶奶，我和越诗都喜欢吃土鸡蛋，关于家里的鸡听你指挥这件事，我们仍表示很吃惊。
>
> 最后感谢自己，四年时光，没有辜负热爱。

</details>

# 实习（2023.02-2023.06）

2023 年初全然沉溺于对工作的迷茫中，竟不知这是大学最后一个假期。二月中旬，PL 推荐我去实习，经过 HR、技术总监、总经理面试，我入职数据分析师岗位。实习让我见到了企业中团队：产品经理、分析师、开发、测试、业务……

实习是对大学所学的检验，更是打通了任督二脉，让零散的知识、技能开始融合，出招更灵活。短短几个月，我的 SQL 和 R 有了很大的突破，同时开始注意代码的可阅读性，学会了在一定的时候选择停下来重构代码和文档。通过[记录](../2023/)每周做了什么，不断[总结](../../posts/workandme/)提升。

工作和大学完全不同，有固定的上下班时间，还会有加班。在工作的第一年许下愿望：通过自己的努力，逐渐减少工作时间，有更多的时间去实现自我。

# 毕业（2023.06）

毕业前半个月我和小王已在校外租房，以便从学校向社会过渡得更顺畅。拿到毕业证书后，我在公司提前转正，正式踏入社会。我一直认为「毕业到工作」和「商品到货币」一样，是惊险的跳跃，好在这一跳无惊无险。

毕业典礼当天，大家穿上学士服合影，这是继入学典礼后最热闹的一天，也是笑眯眯地来，笑眯眯地去。我很荣幸被邀请作为毕业生代表在学院毕业典礼上发言。实习时让 ChatGPT 给俺打了初稿，在初稿的基础上改了改。

<details>
  <summary>毕业生代表发言（2023.06）</summary>
  
> 亲爱的领导、敬爱的老师们、亲爱的同学们：
>
> 大家好！我是吴诗涛，很荣幸能站在这里，作为毕业生代表发言。
>
> 在这个特殊的时刻，回顾作为经济学院学生所经历的点点滴滴。我们在经济学的殿堂中汲取知识和智慧，感受思想的火花碰撞。经济学，这颗社会科学皇冠上的明珠，给予我们无限的思考与启迪。我们学习了供求关系的微妙平衡，了解了市场的波动和经济周期的规律，学会了解读数据背后的故事。更为重要的是，我们掌握了经济学的思维方式和解决问题的能力。
>
> 在此，我代表全体毕业生，向杭州师范大学，向经济学院表达我们最真挚的感激之情。感谢学校提供良好的学习平台和丰富的学术资源，使我们有机会在这里接受高质量的教育。感谢经济学院各位老师，你们将经济学的理论与现实社会相结合，为我们提供丰富的案例和实践经验，激发我们的求知欲望，让我们在学术道路上获得成就感和自豪感。同时也感谢学院学生工作的各位老师、辅导员，在你们的细心照顾下，我们茁壮成长，我们将永远铭记你们的教诲和帮助。
>
> 作为一名大学生，我时刻谨记提高专业知识水平的责任。和大家一样，我也曾挑灯夜战，为高数而发愁，为计量经济学而忐忑，为“这知识不入脑”而挠头。我也相信，每位同学都遇到良师，帮助我们度过每一个艰难的时刻。在这里，我想特别感谢在我大学四年中时刻关心我的 PL、HX、YR 和 LS。一捧知识，万千灵感生。亦师亦友，情谊永藏珍。
>
> 同学们，我们曾是彼此的陌生人，在这个经济学院这个大家庭里，我们相互成长，相互启发。四年时光让我们成为彼此的知己和挚友。我们一起感受课堂的繁华，享受图书馆的宁静，经历项目研讨的热烈。我们相互支持，相互鼓励，共同追逐着梦想的脚步。这段时光将永远留在我们的记忆里，成为我们人生中最美好的一页。
>
> 毕业是新征程的起点。我们即将迎来更广阔的天地，面对更多的挑战和机遇。我们将跨入社会，投身各自的领域，为建设美好的世界贡献自己的力量。然而，我们面临的挑战也是巨大而复杂的。当前，全球经济正处于深刻变革之中。技术创新、人工智能和数字化正在快速改变着我们的世界。我们需要适应这个快速变化的时代，勇于创新，不断学习和成长。我们需要拥抱变革，把握机遇，努力成为适应未来经济发展的引领者。
>
> 同时，我们也面临着不平等和可持续发展的挑战。经济学告诉我们，经济增长应当以人的全面发展为中心，关注社会公平与正义。作为经济学毕业生，我们应当牢记自己的社会责任，致力于构建一个更加平等和可持续的社会经济秩序。我们要积极参与到解决社会问题的行动中，为实现人的全面发展和社会的可持续繁荣而努力。
>
> 最后，我要向所有的母亲、父亲、家人们表达我们最深切的感谢。正是你们的默默支持和无私奉献，才让我们能够顺利完成学业。你们是坚实的后盾，是我们在追求梦想的路上永不停歇的动力。
>
> 让我们怀揣着感恩之心，怀抱着自信和勇气，迎接未来的挑战。让我们将学院的教诲与成长的经历铭记在心，将我们在这里所收获的知识和能力付诸实践，为社会的发展和进步贡献自己的力量。让我们怀揣着经济学的智慧，迈向更加光明的未来！
>
> 谢谢大家！

</details>

# 转岗（2023.11-2023.12.31）

七月，老板在公司内部发出总助招募消息。报名后杳无音信，我都忘了这茬，沉浸在技术的世界里。十月底，小伙伴问我是否考虑转换路线，我直觉感到转岗要来。回家辗转反侧，一万小时定律算出来成为专家需要五年左右时间，我不读研，天资平平，需要多几年时间沉淀。

十月最后两天，老板找我谈话。我脑海里只有一句话：当机遇来临，犹豫就会败北。硬着头皮上！十一月，我转岗至总经理助理岗位，开启新的工作历程。

总助和连队文书很像。两个月间，我从更广的视野去看公司运行，慢慢参与其中，也看到创始人为企业付出的大量时间和心力。至于这个岗位上的感悟，需要放到更长的时间长河中回看了。

# 展望

我曾在退伍后想过写总结，也曾在大学的每一学年结束后想过写总结，最终都未能完成，因为往前跑的人不能回头看。拖了五年，终于写下第一篇，还上多年积下的债。人生阶段性总结，结论是这一阶段已经[帕累托最优](https://baike.baidu.com/item/%E5%B8%95%E7%B4%AF%E6%89%98%E6%9C%80%E4%BC%98/1768788)，如果再来一次，我还是会重复同样的路线。

未来的道路更加有挑战。职业发展上，我需要通盘考虑，谨慎分析，在某一时机勇敢地迈出不成熟职业生涯规划上的最后一步，而后看是否有柳暗花明，祝愿自己能踩上合适的时机。个人成长上，我需要克服艰险，权衡取舍，义无反顾地走在成为我自己的道路上。

脑中不自觉地响起谢春花的《借我》，希望歌词里要借的，自己都能拥有。

> 《借我》
> 
> ——谢春花
> 
> 借我十年  
> 借我亡命天涯的勇敢  
> 借我说得出口的旦旦誓言  
> 借我孤绝如初见  
> 借我不惧碾压的鲜活  
> 借我生猛与莽撞不问明天  
> 借我一束光照亮黯淡  
> 借我笑颜灿烂如春天  
> 借我杀死庸碌的情怀  
> 借我纵容的悲怆与哭喊  
> 借我怦然心动如往昔  
> 借我安适的清晨与傍晚  
> 静看光阴荏苒  
> 借我喑哑无言  
> 不管不顾不问不说  
> 也不念  
