---
title: 读《穷查理宝典：查理·芒格智慧箴言录》
author: 吴诗涛
date: '2020-11-20'
slug: qiongchalibaodian
tags: [读后感]
---

> [1]彼得·考夫曼著.穷查理宝典 查理·芒格智慧箴言录[M].北京：中信出版社.2016.

对于智者而言，一字道天机。

“人自爱，必无敌。”

巴菲特说股票本质上是公司的部分所有权，股票的价格就是由股票的价值，也就是公司的价值所决定的。而公司的价值又是由公司的盈利情况及净资产决定的。虽然股票价格上上下下的波动在短期内很难预测，但长期而言一定是由公司的价值决定的。而聪明的投资者只要在股票的价格远低于公司实际价值的时候买进，又在价格接近或者高于价值时卖出，就能够在风险很小的情况下赚很多钱。

在价值投资者看来，投资股市最大的风险其实并不是价格的上下起伏，而是你的投资未来会不会出现永久性的亏损。单纯的股价下跌不仅不是风险，其实还是机会。不然哪里去找便宜的股票呢？

我只想知道将来我会死在什么地方，这样我就不去那儿了。

世间宇宙万物都是一个相互作用的整体，人类所有的知识都是对这一整体研究的部分尝试，只有把这些知识结合起来，并贯穿在一个思想框架中，才能对正确的认知和决策起到帮助作用。

一个人的成功并不是偶然的，时机固然重要，但人的内在品质更重要。

我的剑留给能够挥舞它的人。

一位从不人云亦云、本身具备极强的逻辑推理能力的合伙人，是你所能拥有的最佳机制之一。 ——巴菲特

独立是赚钱的目的，而不是倒过来。

对于要达到他所倡导的那种有深度的“熟练”来说，重复是教导的核心。

专注于当前的任务，控制支出。

认为不做好人也可以成为伟人的想法真是大错特错，我敢保证，人世间真正的伟人同时也必定是真正道德高尚的人。 ——本杰明·富兰克林

现在出现了一种有害的趋势，美国越来越多有道德感的青年才俊醉心于收益丰厚的资产管理及其随之而来的现代摩擦，而对那些能够给别人带来更多价值的工作则不屑一顾……

长久以来，我总是很热心地想要告诉别人他们应该知道些什么。我觉得这是一种社交缺陷。毕竟，我引起的往往是别人的反感，而且我只能通过大度到有时会让人生厌的慷慨来抵消这种反感。让我高兴的是，在西塞罗笔下，这种好为人师的性格是有益的，有助于在世界上传播知识。

西塞罗虽然知识渊博，但他还是认为，只要一息尚存，就应该不断学习，自我提高。

西塞罗认为，最令人伤心的噩耗是那些你正在向其学习的人的死亡。

西塞罗指出，试图解决基本问题的哲学研究是一种理想活动，适合所有年纪的人，哪怕是行将就木的老年人。

我们再怎么仰慕哲学的出色都是不够的；人们只要献身于哲学，就永远不会在任何人生阶段或境况中迷失自我。

在西塞罗看来，如果你的生活方式是正确的，那么你到了晚年只会比年轻时更加幸福。

依照西塞罗的说法，年轻人最大的希望应该是不要未死先老，而且呢，抱怨你得到了可以合理预期的最好结果显然是不太合适的。

西塞罗说，如果一个人正直而又勤奋，那么他就算最终得到贫困潦倒的结果，也跟那些获得巨大成功的人一样值得尊敬；但他也承认，太过贫穷会让晚年的生活变得很艰难。

《论老年》最著名的段落当属下面这段了不起的总结：“晚年的最佳保护铠甲是一段在它之前被悉心度过的生活，一段被用于追求有益的知识、光荣的功绩和高尚的举止的生活；过着这种生活的人从青年时代就致力于提升他自己，而且将会在晚年收获它们产生的最幸福的果实；这不仅是因为有益的知识、光荣的功绩和高尚的举止将会陪伴他终生，甚至直到他生命的最后一刻，也会因为见证了正直的人生的良心和对过往美好功绩的回忆将会给灵魂带来无上的安慰。”

凡事往简单处想，往认真处行。 ——查理·芒格

如果我们试图理解一样看似独立存在的东西，我们将会发现它和宇宙间的其他一切都有联系。 ——约翰·缪尔

你必须知道重要学科的重要理论，并经常使用它们——要全部都用上，而不是只用几种。大多数人都只使用学过的一个学科的思维模型，比如说经济学，试图用一种方法来解决所有问题。你知道谚语是怎么说的：“在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子。”这是处理问题的一种笨办法。

简单是长期努力工作的结果，而不是起点。 ——弗里德里克·迈特兰德

长久以来，我坚信存在某个系统——几乎所有聪明人都能掌握的系统，它比绝大多数人用的系统管用。你需要的是在你的头脑里形成一种思维模型的复式框架。有了那个系统之后，你就能逐渐提高对事物的认识。

也许所有教育最有价值的结果是，当你不得不完成一件事情的时候，不管你是否喜欢它，你都有能力去完成这项必须的任务。这是每个人应该学的第一课，然而，无论一个人多早接受教育，这可能是他彻底学到的最后一课。

查理认为，一个企业的竞争优势是该企业的“护城河”，是保护企业免遭入侵的无形沟壕。优秀的公司拥有很深的护城河，这些护城河不断加宽，为公司提供长久的保护。

你必须有浓厚的兴趣去弄明白正在发生的事情背后的原因。如果你能够长期保持这种心态，你关注现实的能力将会逐渐得到提高。如果你没有这种心态，那么即使你有很高的智商，也注定会失败。你若想在任何领域拥有竞争力，就必须熟练地掌握该领域的方方面面，不管你是否喜欢这么做，这是人类大脑的深层结构决定的。 ——查理·芒格

记住，你是对是错，并不取决于别人同意你还是反对你——惟一重要的是你的分析和判断是否正确。

通过广泛的阅读把自己培养成一个终生自学者；培养好奇心，每天努力使自己聪明一点点。

当别人贪婪时，要害怕；当别人害怕时，要贪婪。

声誉和正直是你最有价值的财产——而且能够在瞬间化为乌有。

能力会让你到达巅峰，但只有品德才能让你留在那里。

向沃伦和查理学习的真正乐趣并不在于人们能够了解大量关于如何在长时间内让金钱以很高的复利增长的知识——尽管这当然是一种很不错的额外收获——而是在于通过听取他们的教导，人们将能够更加深刻地理解人类的本性、世界的现状、如何理性思考，以及最重要的，如何更好地过上一种正直、幸福、善良的生活（提示：这三种要素是相辅相成的）。

我和一个眼光极准的传奇人物合作了许多年，我总是很惊讶地发现，原来人们只要掌握和不停地应用所有明显而且容易学习的原理，就能够精通许许多多的领域。  —— 查理·芒格

我们赚钱，靠的是记住浅显的，而不是掌握深奥的。我们从来不去试图成为非常聪明的人，而是持续地试图别变成蠢货，久而久之，我们这种人便能获得非常大的优势。

沃伦曾经告诉我一个故事，他们刚认识的时候，还没有一起做生意，各自拥有一家合伙投资公司，沃伦经常给查理打电话说“我想做某件事”，并对这件事加以描绘，查理会说：“天啊，你在开玩笑吗？有这种风险和那种风险。”他们将会仔细考虑查理看到的这些风险，然而沃伦通常会说：“我想你是对的。”但有时候他也会说：“查理，你说的我都听进去了，但我还是想做这件事。”沃伦说他直到那一刻才能知道查理的真正想法，因为查理有时会说：“沃伦，如果你要做这件事，我能不能参股？”人们通常认为查理的价值在于识别风险和说“不”，但其实查理最有价值的地方，在于他能够识别那些可以参股的时机。

成功意味着你要非常有耐心，然而又能够在你知道该采取行动时主动出击。你吸取教训的来源越广泛，而不是仅仅从你自己的糟糕经验中吸取教训，你就能变得越好。

你遇到的困难更大，但这并不意味着你没办法做得好——只是需要更多时间而已。但那有什么关系呢，你能活得更长久啊。

如果你没有不停地学习，其他人将会超过你。

如果你确有能力，你就会非常清楚你能力圈的边界在哪里。没有边界的能力根本不能称之为能力。（如果你问自己是否过了能力圈的范围，）那这个问题本身就是答案。

在民主国家里，往往需要丑闻才能撬动改革。

不自欺的精神是你能拥有的最好的精神。

人们计算得太多，思考得太少。

学科之间毫无关联，这是致命的。

妒忌真的是一种愚蠢的罪行，因为它是仅有的一种你不可能得到任何乐趣的罪行。

每天起床的时候，争取变得比你从前更聪明一点。认真地、出色地完成你的任务。慢慢地，你会有所进步，但这种进步不一定很快。但你这样能够为快速进步打好基础……每天慢慢向前挪一点。到最后——如果你足够长寿的话——大多数人得到了他们应得的东西。

虽然易感性因人而异，我们任何人都有可能通过一个开始时难以察觉直到堕落之力强大到无法冲破的细微过程而染上恶瘾。

求学之道无坦途，问艺之路无捷径。 ——安东尼·特罗洛普

如果你告诉人们事情的时候，总是告诉他们原因，他们就能更深刻地理解你说的话，就会更加重视你说的话，也会更倾向于听从你说的话。就算他们不理解你的理由，他们也会更倾向于听你的话。

那些来自硬科学和工程学的思维模型是地球上最可靠的思维模型。

一个使用工具的人应该了解它的局限，同样道理，一个使用认知工具的人也应该了解它的局限。

在成为领先者之前，成功是发展你自己。当你成为领先者，成功是帮助其他人发展。

别欺骗自己。事实就是事实。

用各种各样的方式发现人才，我总是认为：‘你遇到的每个人都是另一次面试。

微观经济学的伟大意义在于让人能够辨别什么时候技术将会帮助你，什么时候它将会摧毁你。

当新的行业出现时，先行者会获得巨大的优势。如果你是先行者，你会遇到一种我称之为“冲浪”的模型——当冲浪者顺利冲上浪尖，并停留在那里，他能够冲很长很长一段时间。但如果他没冲上去，就会被海浪吞没。

聪明人在发现这样的机会之后会狠狠地下注。他们碰到好机会就下重注，其他时间则按兵不动。就是这么简单。

制定正确的激励机制是非常、非常重要的教训。

你们不需要了解所有的知识，只要吸取各个学科最杰出的思想就行了。

老师们教给学生一些原理，却不给理由，或者很少解释理由，那是错误的做法！

要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是让你自己配得起它。

正确的爱应该以仰慕为基础，而且我们应该去爱那些对我们有教育意义的先贤。

获得智慧是一种道德责任，它不仅仅是为了让你们的生活变得更加美好。

人类社会只有发明了发明的方法之后才能发展，同样道理，你们只有学习了学习的方法之后才能进步。

我觉得我没资格拥有一种观点，除非我能比我的对手更好地反驳我的立场。

我认为生活就像比赛，也充满了竞争，我们要让那些最有能力和最愿意成为学习机器的人发挥最大的作用。

你们在生活中应该追求的是尽可能地培养一张无缝的信任之网。
