---
title: 读《小李飞刀》
author: shitao
date: '2019-10-07'
slug: xiaolifeidao4
tags: [读后感]
---

# 小李飞刀：多情剑客无情剑

## 第一章 飞刀与快剑

冷风如刀，以大地为砧板，视众生为鱼肉。万里飞雪，将穹苍作洪炉，熔万物为白银。

“人生本就充满了矛盾，任何人都无可奈何。”

## 第二章 海内存知己

少年沉默了很久，喃喃道：“有时人心的确比虎狼还恶毒得多，虎狼要吃你的时候，最少先让你知道。”他喝下一碗酒后，忽又接道：“但我只听到过人说虎狼恶毒，却从未听过虎狼说人恶毒，其实虎狼只为了生存才杀人，人却可以不为什么就杀人，而且据我所知，人杀死的人，要比虎狼杀死的人多得多了。”

## 第五章 风雪夜追人

一个男人若以为自己了解女人，他无论受什么罪都是活该的。”

## 第六章 醉乡遇救星

虬髯大汉叹道：“世人眼中的小人，固然未必全都是小人，世人眼中的君子，又有几个是真君子呢？”

## 第十五章 情深意重

要忘记别人的恩情仿佛很容易，但若要忘记别人的仇恨就太困难了，所以这世上的愁苦总是多于欢乐。

## 第二十章 人心难测

美丽的事物往往就如同昙花，一现即逝，谁若想勉强保留它，换来的往往只有痛苦和不幸。

## 第三十六章 奇异的感情

李寻欢缓缓接道：“这是因为我一向总认为一个人若还有泪可流，就不该死。”

## 第四十章 奸 情

李寻欢叹道：“我纵然告诉他，他也不会相信，一个男人若是爱上了一个女人，他的耳朵就会变聋了，眼睛也会变瞎了，明明很聪明的人也会变成呆子。”

## 第四十一章 狡 兔

小姑娘的脸若会红，那就表示她实在已不小了。

## 第五十七章 火 花

美人迟暮，英雄末路，都是世上最无可奈何的悲哀。

## 第七十一章 毒妇的心

“女人若要做一件事，最好的法子，就是让她去做，她自己很快就会觉得这件事并不如想象中那么有趣的。”

林仙儿道：“每次我遇着你，都觉得跟你聊天很有趣，后来仔细想一想，才发现上了你的当，你根本什么话都没有说。”最会说话的人，往往也就是不说话的人。

## 第七十三章 人性无善恶

孙小红道：“他觉得你也和他是同样的人，所以才佩服你，欣赏你——一个人最欣赏的人，本就必定是和他自己同样的人，因为每个人都一定很欣赏自己。”

## 第七十七章 高明的手段

孙老先生目中忽然露出一种萧索之意，敲燃了火石，点着了烟斗，望着烟斗里闪动的火光，缓缓道：“一个真正的高手活在世上，必定是寂寞的，因为别人只能看到他们辉煌的一面，却看不到他们所牺牲的代价，所以根本就没有人能了解他。”

## 第八十一章 可怕的错误

他凝视着孙小红，接着又道：“一个人一生中只要铸下一件永远无法补救的大错，无论他的出发点是为了什么，他终生都得为这件事负疚，就算别人已原谅了他，但他自己却无法原谅自己，那种感觉才真正可怕。”

## 第八十三章 无言的慰藉

真正有勇气承认自己错误的人，也就会同样有勇气面对现实，绝不会将自己埋葬在眼泪里。

## 第八十五章 忽然想通了

无论什么事，你只要能“忽然想通了”，你就不会有烦恼，但达到这地步之前，你一定已不知道有过多少烦恼。

## 第八十六章 错的是谁呢

只要是人，都有觉悟的时候。纵然他觉悟只不过是因为已被逼得走投无路，也还是同样值得尊敬。

## 第八十九章 胜 败

李寻欢也已有热泪盈眶，嘴角却带着笑，缓缓道：“你错了，这世上的好人是永远不会寂寞的，恶人痛苦的时候也永远要比开心的时候多得多。”

## 第九十章 蛇 足

胜利和成功并不能令人真的满足，也不能令人真的快乐。真正的快乐是在你正向上奋斗的时候。你只要经历过这种快乐，你就没有白活。

李寻欢道：“人活着，就要有理想、有目的，就要不顾一切去奋斗，至于奋斗的结果是不是成功，是不是快乐，他们并没有放在心上。”

李寻欢笑了笑道：“因为一个男人若要请人喝喜酒，那就表示他一辈子都得慢慢地来付这笔账，只可惜我又偏偏不愿令朋友失望。”孙小红“嘤咛”一声，投入他怀里。阿飞也笑了。

你若能令别人笑一笑，纵然做做愚蠢的事又何妨？

# 小李飞刀2：边城浪子

## 第一章  不带刀的人

世人岂非也都正如这瓣残菊一样，又有谁能预知自己的命运？

## 第六章  谁是埋刀人

一个人只要能忍耐，能等，迟早总会等得到机会的！

## 第七章  乌云满天

错了，一个人若是完全没有烦恼，活着也未必有趣。”

## 第八章  春风解冻

男人在女人面前说话，真应该小心些，尤其是喜欢你的女人。

聪明的男人总是会选个很适当的时候来装装傻的。

不是仇恨，也不是愤怒，而是恐惧！一个人想去杀人时，为了仇恨和愤怒的反而少，为了恐惧而杀人的反而多！一个人想去杀人时，往往也不是为了别人伤害了他，而是因为他伤害了别人。这也正是自古以来，人类最大的悲剧。

## 第十一章  夜半私语

因为一个自己也有秘密的人，通常都不会将别人的秘密泄露。

## 第十二章  暗器高手

丑陋的男人总觉得自己比漂亮小伙子更有男人气概，就正如丑陋的女人总觉得自己比美女聪明些。

## 第十九章  斩草除根

你若要别人真情对你，你也得用自己的真情换取。”

## 第二十一章  无鞘之剑

有道理，世上虽然有很多东西比金钱重要，但这些东西往往也只有钱才能得到。”

## 第二十三章  铃儿响叮当

一个人要不被别人欺负，就要自己有本事。”

## 第三十一章  刻骨铭心

既不懂得应该怎么样被爱，也不懂得应该怎么样去爱别人。但这种爱才是最真的！你只有在真正爱上一个人的时候，才会有真正的痛苦。这本来就是人类最大的悲哀之一。但是只要你真正爱过，痛苦也是值得的！

一个男人为了爱情而痛苦时，那种神情本就明显得好像青绿的树叶突然枯萎一样。

一个人在真正痛苦时，非但已不再有拒绝的力量和尊严，也已不再有拒绝的勇气。

## 第三十五章  前辈高人

不说话并不能算是绝对沉默，可怕的是那种绝对的沉静。

## 第三十六章  戏剧人生

世上最奇怪，最不可捉摸的，就是人心了，男人的心和女人的心都一样。

你一定先得有一颗伟大的心，才能练得真正伟大的武功。”

做出来的事，就是真的，你做的事若有君子之风，你就是个君子。否则你的心纵然善良，做出来的却全都是坏事，也还是一样不可原谅的。

无论你的朋友是好是坏，只要他是你的朋友，你就不能在背后给他一刀。

陌生人的目光仿佛到了很遥远的地方，缓缓道：“我年轻时也认为有很多事是非做不可，但后来我才慢慢体会到，世上并没有什么非做不可的事，问题只在你心里怎么去想。”

只要你能忍耐一时，有很多你本来认为非做不可的事，也许就会变成根本不值得你去做的事

## 第三十七章  浪子回头

陌生人点了点头，说出一句叶开终生都难以忘记的话。“能杀人并不难，能饶一个你随时都可以杀他的仇人，才是最困难的事。”叶开仔细咀嚼着这句话，只觉得满怀又苦又甜，忍不住举杯一饮而尽。

有些人的确永远不会老，因为他们心里永远都充满了对人类的热爱和希望。一个人心里只要还有爱与希望，他就永远都是年轻的。

## 第三十八章  桃花娘子

“你若总是想去伤害别人，自然也迟早有人会来伤害你。”

要我无论在做什么事之前，都先去替别人想一想。”

## 第三十九章  情深似海

因为他从来没有付出过痛苦的代价，所以他也永远不会体会到爱情的甜蜜。

## 第四十章  新仇旧恨

将别人当作呆子的人，到最后往往会发现真正的呆子并不是别人，是自己。

地狱本就在人们的心里。你心里若已没有爱，只有仇恨，地狱就在你的心里。你心里若已没有爱，你的人也已在地狱。

## 第四十五章  恩仇了了

“我只希望你以后永远记得，仇恨就像是债务一样，你恨别人时，就等于你自己欠下了一笔债，你心里的仇恨愈多，那么你活在这世上，就永远不会再有快乐的一天。”

叶开道：“仇恨就像是一棵毒草，若有人将它种在你心里，它就会在你心里生根，它并不是生来就在你心里的。”

叶开道：“仇恨是后天的，所以每个人都可能会恨错，只有爱才是永远不会错的。”

## 第四十六章  爱是永恒

孤独和寂寞，本就是最适于思想的。

一个人若为了公道和正义而战，就绝不会败。

# 小李飞刀3：九月鹰飞

只有会装糊涂，也肯装糊涂的人，才是真正最精明、最厉害的。

一个人若连自己都轻视自己，又怎么能期望别人看重你。

有很多人都是这样子的，只能看得见别人的错，却忘了自己的。

丁灵琳道：“古往今来，真正的武林高手，都是特立独行，不受影响的人，一个人若连自己独特的个性都没有，又怎么能练得出独特的武功来？”

叶开道：“男人若是喜欢上一个女人，他看到这个女人时，眼睛里的表情都会不一样的。”

杯中的酒已空了，一个人战胜之后，心里那种斗志和欲望，也会像杯中的酒一样，突然变空了。

一个人往往会在最奇怪的时候、最奇怪的地方，和一个最想不到的人交成朋友，甚至连他们自己都不知道这种情感是怎么来的。

叶开柔声道：“没有人应该受侮辱，也没有人有权侮辱别人。”

“仇敌和朋友间的分别，就正如生与死之间的分别。”
“若有人想要你死，你就得要他死，这其间绝无选择。”这是阿飞对他说过的话。

每个人都有善良的一面，也有邪恶的一面，连叶开自己都不例外。只不过他总是能将邪恶的那一面控制得很好而已。

只不过一个人若是已学会了容易的法子求胜，就不愿再费力了……”

他绝不能哭，甚至连默默地流几滴眼泪都不行，他知道在他们两个人之间，至少，要有一个人是坚强的。

这法子当然并不一定有效，这种想法也很荒谬幼稚。可是一个人若是肯牺牲自己，去救别人，那么她做的事无论多荒唐，多幼稚，都值得尊敬。因为这种牺牲才是真正的牺牲，才是别人既不肯做，也做不到的。

现在他才知道，平静就是幸福。人们为什么总是要等到幸福已失去了时，才能真正明白幸福是什么？

她微笑着道：“一个人若不能发挥所长，就等于是个废物，废物是绝不会快乐的。”

野心就像是洪水，一发作起来，就没有人能控制，连他自己都不能。所以野心不但能毁灭别人，也同样能毁灭自己，而且往往在毁灭别人之前，就已先毁了自己。可是一个人假如完全没有野心，活着岂非也很乏味？这岂非也是人类的悲哀之一？

宽恕远比报复更伟大。

# 小李飞刀4：天涯·明月·刀

## 第四章  高楼明月

人类有很多弱点，花钱摆派头无疑也是人类的弱点之一。

## 第七章  决斗之前

人心里的痛苦，有时正像是腐烂的伤口一样，你愈不去动它，它烂得愈深，你若狠狠给它一刀，让它流脓流血，它反而说不定会收口。

你要我等你的时候，你自己岂非也同样在等！世上本就有很多事都像是宝剑的双锋。你要去伤害别人时，自己也往往会同样受到伤害。有时你自己受到的伤害甚至比对方更重！

## 第九章  孔雀山庄

人的脸，本身就是个面具，一个能随着环境和心情而改变的面具。

身份愈尊贵，地位愈高的人，脸上戴着的面具往往令人愈看不透。

## 第十一章  变 化

“因为真话听起来，好像总没有谎话那么叫人舒服。”

你自己若是愿意沉沦下去，不能自拔，那么世上也绝没有任何人能救你。

## 第十七章  丧 钟

勇气和信心，就是人的柱子，支持着人类长存。只要这两根柱子不断，人类就永远不会灭亡！

这世上只要有那些“很要脸”的男人存在，就一定会有她们这些“不要脸”的女人。

## 第二十一章  大师与琴童

每个人一生中多少都要做几件他不愿做的事，因为他根本没有选择的余地。”

## 第二十二章  脱出樊笼

生命的意义，本就在继续不断奋斗，只要你懂得这一点，你的生命就不会没有意义。人生的悲苦，本就是有待于人类自己去克服的。

高贵独立的人格，本就和高尚独特的艺术同样应该受人尊敬。

## 第二十五章  最后一战

生命中本就有许多不如意的事，无论谁都应该学会忍受。

此时此刻，世上还有什么言语能表达出他们的幸福和快乐？这时明月已升起。明月何处有？只要你的心还未死，明月就在你的心里。

## 第三章  第一名侠

朋友之间的感情永远是那么真实，那么可贵。不幸的是，朋友并不一定全都是真的朋友，仇敌却永远是绝对真实的。所以如果你的仇敌对你表示出他对你的某种情感，那种情感的真实性，也许比朋友间情感的真实性还要更真实得多。

如果你对你的仇人有轻蔑的感觉，那么你就会因为这种感觉而死。

## 尾 声

每一种悲剧都最少有一种方法可以去避免，我希望每一个不喜欢哭的人，都能够想出一种法子，来避免这种悲剧。
