---
title: 读《楚留香新传》
author: 吴诗涛
date: '2020-04-21'
slug: chuliuxiangxinzhuan
tags: [读后感]
---

盗帅夜留香，销魂不知在何方？

# 古龙文集·楚留香新传 1：借尸还魂

一个人到了某种地位时，就自然会变成一个不多话的人。

楚留香虽看不到他的脸，但望着他瘦削的背影，望着他长白的头发，心里也不禁泛起一阵凄凉之意，长叹道：“古来英雄多寂寞……一个人在低处时，总想往高处走，但走得愈高，跟上去的人就少，等他发现高处只剩下他一个人时，再想回头已来不及了。”

剑，就像是女人一样，你想它服从你，就一定要全心全意地对它，否则它就会出卖你。

自敌人处得到的敬意，永远比自朋友处更难能可贵，也更令人感动。

张简斋笑眯眯道：“可惜的是，若有谁家的少女为香帅得了相思病，老夫只怕也治不了。若说香帅为谁家少女得了相思病，那只怕天下再也无人相信。”

他用力踢起块石头，就好像一脚就能将这“情”字永远踢走似的，却不知“情”字和石头绝不一样，你无论用多大力气，都踢不走的。你以为已将它踢走时，它一下子却又弹了回来，你用的力气愈大，它弹回来的力道也愈强。你若想一脚将它踩碎，这一脚往往会踩在你自己心上。

其实楚留香自然也知道，没有人能保证自己不喝醉的，唯一能要自己不喝醉的法子，就是根本不喝。

# 古龙文集·楚留香新传 2：蝙蝠传奇

胡铁花叹了口气，苦笑道：“我什么都未忘记，只忘记你是个女人了。男人想帮女人的忙，就是在自找麻烦；若相信了女人的话，更是活该倒霉！”

胡铁花叹道：“不错，一个人若是想充英雄，就难免要吃亏的。”

凡是在江湖中混过几年的人都知道，是哪几种人最难应付，能不惹他们时，最好避开些。第一种是文质彬彬的书生秀才，第二种是出家的和尚道士，第三种是上了年纪的老头子。但最不好惹的，还是女人。这几种人若敢出来闯江湖，就一定有两下子。

他却不知道：一个人只要还能笑，就表示他还有勇气！只要还有勇气，就能活下去！

楚留香看了白猎一眼，沉声道：“一个人只要还没有死，无论在任何情况下，都得忍耐——？我总认为这是做人最基本的条件。”

胡铁花道：“热心和老实又有什么不好？”张三道：“好是好，只不过一过了度，就变成假的了。”

“人们为什么总是对已得到的情感不知加以珍惜，却在失去后再追悔呢？”

胡铁花忽然想起了楚留香的话！“只要你沉得住气，她们迟早会来找你。”“你只要摸着女人的脾气，无论多凶的女人，都很好对付的。”想到了这句话，胡铁花的腰立刻挺直，也冷笑道：“你若将我看成这样的男人，为什么还要来找我？”

世上虽没有永恒的黑暗，却也没有永恒的光明，所以人间总是有很多悲惨的故事，产生了许许多多哀艳的诗赋、凄凉的歌曲……

只要是人，就是平等的。谁也没有权利剥夺别人的尊严和生命。

楚留香道：“我确信邪必不能胜正，强权必不能胜公理，黑暗必不会久长，人世间必有光明存在！”原随云的脸色终于变了，冷笑道：“信心能不能当饭吃？”楚留香道：“不能，但人若无信心，和行尸走肉又有何异？”

楚留香沉吟着，道：“每个人做事都有种习惯性，愈是聪明才智之士，愈不能避免，因为聪明人不但自负，而且往往会将别人都估计太低。”

华真真眼睛里发出了光。对一个少女来说，世上永远没有任何事比自己心上人的称赞更值得珍惜、更值得欢喜的了。

爱情如星，迷恋如火。星光虽淡却永恒，火焰虽短暂却热烈；爱情还有条件，还可以解释，迷恋却是完全疯狂的。所以爱情永远可以令人幸福，迷恋的结果却只有造成不幸。

# 古龙文集·楚留香新传 3：桃花传奇

生命的意义，本就在奋斗。他并不一定要等着享受奋斗的果实，奋斗的本身就是快乐，就是种享受，那已足够补偿一切。所以你耕耘时也用不着期待收获，只要你看到那些被你犁平了的土地，被你铲除了的乱石和莠草，你就会觉得汗并不是白流的。你就会觉得有种说不出的满足。只要你能证明你自己并不是个没有用的人，你无论流多少汗，都已值得。这就是生命的意义，只有懂得这意义的人，才能真正享受生命，才能活得快乐。

楚留香道：“老婆的命令要服从，老婆的道理要盲从，老婆无论到哪儿去，你都要跟从。”老头子道：“原来这叫三从，四德呢？”楚留香道：“老婆花钱你要舍得，老婆的意思你要晓得，老婆的气你要忍得，老婆揍你的时候你就要躲得，躲得愈远愈好。”

老实的女人不一定可爱，可爱的女人不一定老实。只要你觉得她可爱，无论她说的话是真是假，你都应该相信的。否则你就不是个聪明的男人，也不是个活得快乐的男人。

有人说，狗和马都是人类最忠实的朋友，其实它们只不过都已养成了对人的依赖性而已，宁可做人的奴隶，也不敢去独立生存。

只要你真正能够了解友情的存在，就什么都不必再说。

爱是牺牲，不是占有。能了解这道理的，才能算是真正的女人。因为这本是女性中最温柔、最伟大的一部分，就因为世上有这种女性，人类才能不断地进步，才能够永远生存！

这点楚留香当然不会同意，立刻道：“他们错了，一个人只要肯努力，就一定有法子生存。”

她说得不错。一个人若是活在一个完全不能发挥他能力和才干的地方，他一定会渐渐消沉下去，就算还能活下去，也和死相差无几。

# 古龙文集·楚留香新传 4：新月传奇·午夜兰花

世界上有很多事都是这样子的，生命中本来就有很多不如意、不好玩的事会发生，谁都无法避免，可是一个真正懂得享受生命的人，总会想法子去改变它。

“那么这不是运气是什么？” “这只不过是一点点智慧、一点点谨慎、一点点处处留意的习惯，再加上一点点手法和技巧而已。”楚留香摸着鼻子，眨着眼笑道：“除此之外，还有样东西当然也是少不了的。”“什么东西？”“运气，当然是运气。”楚留香又板起脸来一本正经地说：“除了运气之外，难道还能有什么别的东西？”

楚留香。名动天下，家传户诵，每一个少女的梦中情人，每一个少年崇拜的偶像，每一个有及笄少女未嫁的母亲心目中最想要的女婿，每一个江湖好汉心目中最愿意结交的朋友，每一个销魂销金场所的老板最愿意热诚拉拢的主顾，每一个穷光蛋最喜欢见到的人，每一个“好朋友”都喜欢跟他喝酒的好朋友。除此之外，他当然也是世上所有名厨心目中最懂吃的吃客，世上所有最好的裁缝心目中最懂穿的玩家，世上所有赌场主人心目中出手最大方的豪客。甚至在盐商豪富密集的扬州，“腰缠三万贯，骑鹤下扬州”的扬州，别人的风头和锋头和他相较下全都没有了。

一个人如果没有一些温暖美好的回忆，在他逐渐老去时，怎么能度过寒冷寂寞的冬天？

“因为每个人一生中都会做一些他本来不愿做的事。尤其是像楚香帅这样的人。”“哦？”“有所不为，有所必为。”少年说：“每个人这一生中都要做一些他本来不愿做的事，他的生命才有意思。”

“情之所重，虽然令金石为开，可以换句话说，别人只要有一分之情，也一样可以把他的心劈开成两半。”

苦行僧没看见。有时他心中有刀，眼中却无，有时他眼中有色，心中却无。所以他这个人在大多数时候都是看不见的，什么人什么事都看不见。就算真看见，也没看见。——应该看见的事，他看见了，却没看见，这种人是智者。——连不应该看见的事他看见了也看不见，这种人就是枭雄了。

一个人的一生中，一定要勉强自己做几件不愿做的事，他的生命才有意义。这也就是“有所不为，有所必为”的意思。

一个愚人和一位智者在处理同样一件事，又会有多大的差异？这种差异几乎是难以想象的。“最重要的一点差异，也许还不是他们对这件事的想法和看法不同，而是他们自己心里受到这件事的影响有什么分别。”
