---
title: 读《富爸爸穷爸爸》
author: shitao
date: '2020-12-04'
slug: fubabaqiongbaba
tags: [读后感]
---

> [1]（美）清崎，（美）莱希特著；萧明译.富爸爸穷爸爸 最新修订版[M].成都：四川文艺出版社.2014.

## 序言

孩子今天需要更复杂的教育，而现在的教育体系并不足以供应这些。教育体系怎么能够教授连它自己都不知道的东西呢？

他受过教育的父亲鼓励他成为聪明人，而他富有的父亲则鼓励他雇佣聪明人。

经济头脑是在解决我们经济问题的过程中锻炼出来的。

## 富爸爸，穷爸爸

自己去思考和选取而不是简单地全盘接受或全盘否定的过程，在后来的漫长岁月中被证明对我是非常有益的。

对金钱的观念不是来自学校，而是来自家庭。

穷人和破产者之间的区别是：破产是暂时的，而贫穷是永久的。

钱是一种力量，但更有力量的是有关理财的教育。钱来了又去，但如果你了解钱是如何运转的，你就有了驾驭它的力量，并开始积累财富。光想不干的原因是绝大部分人接受学校教育后却没有掌握钱真正的运转规律，所以他们终生都在为钱而工作。

## 第一课：富人不为钱工作

生活才是最好的老师，大多数时候，生活并不对你说些什么，它只是推着你转，每一次推，它都像是在说：“喂，醒一醒，有些东西我想让你学学。”

假如你弄懂了生活这门大课，做任何事情你都会游刃有余。但就算你学不会，生活照样会推着你转。所以生活中，人们通常会做两件事。一些人在生活推着他转的同时，抓住生活赐予的每个机会；而另一些人则听任生活的摆布，不去与生活抗争。他们埋怨生活的不公平，因此就去讨厌老板，讨厌工作，讨厌家人，他们不知道生活也赐予了他们机会。

真正的学习需要精力、激情和热切的愿望。

说到钱，大多数人希望稳稳妥妥地挣到，他们很少有挣钱的激情，于是，只好有没钱的恐惧。

学习为钱工作很容易，特别是当你谈到钱时的第一感觉是恐惧时，学习为钱工作就更容易了。可学习怎样使钱为你工作却难得多。

你们正在学习一生中最重要的一课，你们应该学会思考。

因为他们眼界狭窄，大多数人从未认识到他们身处困境。

他知道每个人都有可以被击中的弱点，也知道每个人都有一种强大、坚定、无法用金钱收买的精神。问题在于哪一部分更强大。他在一生中考验了成百上千的人，每次的招工面试都是一番考验。

好好观察你的感情，别急于行动。大多数人不懂得是他们的感情代替了他们的思想，感情是感情，你还必须学会独立思考。

一份工作能长期解决你的经济问题吗？依我看，答案是“不能”，尤其是从人的一生来看更是如此。工作只是试图用暂时的办法来解决长期的问题。

造成贫穷和财务问题的主要原因是恐惧和无知，而非经济环境、政府或富人。自身的恐惧和无知使人们难以自拔，所以你们应该去上学并且接受大学教育，而我教你们怎样不落入陷阱。

人生实际上是在无知和幻觉之间的一场斗争。

不幸的是，对许多人来说，学校是终止而不是开端。

永远别忘记，会有两种感情——恐惧和欲望，使你落入一生中最大的陷阱，如果你让它们来控制自己的思想，你的一生就会生活在恐惧中，从不探求你的梦想，这是残酷的。为钱工作，以为钱能买来快乐，这也是残酷的。

知道人什么时候是在表达感受而不是表达清楚的思想。

## 第二课：为什么要教授财务知识

知识才能解决问题并创造财富，不是凭财务知识挣来的钱很快就会消失。

从长期来看，重要的不是你挣了多少钱，而是要看你能留下多少钱，以及留住了多久。

你必须明白资产和负债的区别，并且尽可能地购买资产。

财富就是支持一个人生存多长时间的能力，或者说如果我今天停止工作，我还能活多久？

富人买入资产，穷人只有支出，中产阶级买他们以为是资产的负债。

## 第三课：关注自己的事业

你的工作和你的事业之间存在着巨大的差别。

你的事业围绕着的是你的资产，而不是你的收入。

对成年人而言，把支出维持在低水平，减少借款和勤劳地工作会帮你打下一个稳固的资产基础。对还未有自己房子的年轻人来说，父母应教他们明白资产和负债之间的区别，让他们在离家、结婚、买房、有孩子、在高风险的金融交易中下注或依附于工作和贷款买任何东西之前建立起坚实的资产基础，这是非常重要的。

你对会计和现金管理懂得越多，你就能更多地进行投资分析并开始建立自己的公司。

作个努力工作的雇员，确保你的工作，但要不断构筑你的资产项。

真正的奢侈品是对投资和积累真正资产的奖励。

用贷款买奢侈品会使人们迟早放弃那东西，因为买奢侈品借的债是个大负担。

## 第四课：税收的历史和公司的力量

富人实际上并未被征税，是中产阶级尤其是受过教育的高收入中产阶级在为穷人支付税金。

富人创办了公司来限定其资产的风险，就像用一条船去航行，富人把钱投入到公司这条“船”去航行，公司则雇一批职员（船员）把船驶向“新世界”去寻宝。一旦船沉了，船员会丧生，但富人损失的仅限于他投资的金钱。

有关企业的法律知识给予了富人超出穷人和中产阶级的极大优势。

税金通过工作和养老金的形式发放给了政府雇员，通过政府采购的形式付给了富人。

公司并不一定是一个真正的实体，公司可以只是一些符合法律要求的文件，在政府注册后就被放在了律师的办公室里。公司并不意味着要有刻着公司名称的大楼、厂房和雇员，它可以只是一个没有灵魂的法律实体，但富人的财富在这里得到保护。

知识就是力量，而且钱越多，需要的知识也就越多，没有知识，世界会牵着你走。

最大的敌人不是老板或监工，而是税赋，税赋总想从你那里拿走更多，如果你允许的话。

精于计算你就不会被别人牵着转。

富爸爸了解法律，因为他要做一个守法的公民，还因为他知道不懂法律的代价是多么昂贵。“如果你知道你是对的，就不会害怕受到攻击”，哪怕你面对的“罗宾汉”还是他的“绿林好汉”们。

财商是由四个方面的专门知识所构成的：①会计，也就是财务知识。如果你想建立一个自己的帝国的话，财务知识是非常重要的技能。你管理的钱越多，就越需要精确，否则这大厦就会倒下来。这是左脑要处理的，或者说是细节。财务知识能帮助你读懂财务报表，借助这种能力你还能够辨别业务的优势和弱势。②投资，称为钱生钱的科学。投资涉及到策略和方案，这是右脑要做的事，或者说是创造。③了解市场，它是供给与需求的科学。这要求了解受感情驱动的市场的“技术面”。市场的另一个因素是“基本面”，或者说是一项投资的经济意义。一项投资究竟有无意义最终取决于当前的市场状况。④法律，它可以帮助你有效运营一个会计、投资和市场领域的企业并实现爆炸性地增长。了解税收优惠政策和公司法律的人能比雇员和小业主更快致富。

雇员挣钱、纳税，并靠剩下来的东西为生；一个企业挣钱，花掉它的钱，而只对剩下来的东西缴税。这是富人钻的最大的法律的空子，如果你有能带来现金流的投资，公司便可轻松、廉价地运营。

你拥有的任何一种合法资产，我都可以考虑找出以企业形式拥有同等资产时所能享受到的更多的好处和保护。

## 第五课：富人的投资

问题是我们或多或少地存在着某种自我怀疑，从而阻碍了自己的前进。阻碍我们前进的障碍很少是由于缺乏技术性信息，更多的是由于缺乏自信。

在现实世界里，人们往往是依靠勇气而不是聪明去领先于其他人的。

你把金钱看得越重要，你就会为金钱工作得越辛苦。

我们唯一的、最重要的资产是我们的头脑。

我想和勇者为伴，不希望与后进的人为伍。

真正炙手可热的交易不会提供给那些新手。一般来说，那些能使富者愈富的最好的交易总是为那些精通游戏规则的人准备的。

我发现，我学的东西越多——确实有许多东西值得去学——我挣的钱也就越多，这仅仅是因为随着时光的流逝我积累了更多的经验和智慧。

如果你把钱投进一笔交易然后只是祈祷，那便是在赌博。在任何情况下，成功的办法就是运用你的技术知识、智慧以及对于游戏的喜爱来减少意外情况的发生并降低风险。当然风险总是存在的，但财商可以提高你应付意外事件发生的能力。常常有这样的情况，对一个人来说是高风险的事情，对另一个人来说则可能是低风险甚至几乎没有风险。这就是我不断鼓励人们更多地投资于对自己的财务教育而不是股票、房地产或其他市场的原因。你越精明，就越能应付意外情况的发生。

你知道的比你买到的更重要。投资不是买入，而应该说是一个收集信息的过程。

风险总是无处不在，要学会驾驭风险，而不是一味回避风险。

## 第六课：不要为金钱而工作

大部分人需要学习并掌握不止一项技能，只有这样他们的收入才能获得显著增长。

工作的意义就是“比破产强一点”。

工人付出最高限度的努力工作以避免被解雇，而雇主提供最低限度的工资以防止工人辞职。

大部分工人为工资和短期福利而工作，但从长期来看这样做却常常是灾难性的。相反，我劝告年轻人在寻找工作时要看看能从中学到什么，而不是只看能挣到多少。在选择某种特定的职业之前或者陷入为生计而忙碌工作的“老鼠赛跑”之前，要仔细看看脚下的道路，弄清楚自己到底需要获得什么技能。

从长远来看，教育比金钱更有价值。

如果你是高度专业化人士，就加入公会，这是应该做的聪明事。

这些聪明的年轻职员并不去专门钻研某一个部门的业务，而是从一个部门转移到另一个部门，从而学到整个企业系统各个方面的知识。

成功所必要的管理素质包括：①对现金流的管理；②对系统（包括你本人、时间及家庭）的管理；③对人员的管理。

最重要的专门技能是销售和懂得市场营销。销售技能是个人成功的基本技能，它涉及到与其他人的交往，包括与顾客、雇员、老板、配偶和孩子的交往。而交际能力，如书面表达、口头表达及谈判能力等对于一个人的成功更是至关重要。

你在处理人际交往、商务谈判和控制被拒绝时的恐慌心理方面做得越好，生活就会越轻松。

给予，然后获得。

一方面我是资本主义的坚定信奉者，喜欢以钱生钱的游戏；另一方面我又是一个怀有社会责任感的教师，深深关注贫富之间日益加深的鸿沟。我个人认为，尚不完善的教育体系应对这一鸿沟的加深负有责任。

## 克服困难

处理失败方式的不同造成了人们生活的差异，不仅是对金钱，对生活中的任何事情的处理都是这样。

没有人喜欢失败，如果一定要让我看到一个失败者，就让我看到一个快乐的失败者，这就是得克萨斯人对于风险、收益和失败的态度。

我们常常需要极大的勇气，不让谣言和杞人忧天式的怀疑加剧我们的恐惧心理和对自己的疑虑。

埋怨使人头脑受蒙蔽，而分析使人心明眼亮。有些人宁可让顾虑和恐惧蒙蔽思想，也不愿睁开眼睛去观察现实。

忙碌的人常常是最懒惰的人。

富爸爸要求他的孩子们说：“我怎样才能够支付这个？”他的理由是：“我不能支付这个”这句话禁锢了你的思想，使你不再去作进一步的思考。

世界之所以进步是因为我们都渴望过上更好的生活，新发明的产生也是因为我们渴望更好的东西，我们努力去学习也是因为我们想要更好的东西。因此，每当你发现自己在逃避你心里清楚应该去做的事情，那么第一要自问的是：“这里有什么是我应该得到的？”稍微“贪婪”一点，这是治愈懒惰的最好办法。

个人需要正是形成社会需求从而拉动经济，促进发展进步的根源。

傲慢是无知的另一面。

## 开始行动

十个步骤开发才能：①一个超现实的理由：精神的力量；②每天作出自己的选择：选择的力量；③慎重地选择朋友：关系的力量；④掌握一种模式，然后再学习一种新的模式：快速学习的力量；⑤首先支付自己：自律的力量；⑥给你的以优厚报酬：好建议的力量；⑦做一个“印第安给予者”：无私的力量；⑧资产用来购买奢侈品：集中的力量；⑨对英雄的崇拜：神话的力量；⑩先予后取：给予的力量。

从财务上来说，我们每挣到一个美元，就得到了一次选择自己的将来是富裕、贫穷还是一般的机会。我们用钱的习惯反映了我们是什么类型的人，有的人孩子会所以贫穷时候因为他们有着不良的用钱习惯。

许多富裕家庭之所以“富不过三代”，就是因为他们没有培养出一位内行的人来管理他们的资产。

在积累财富的过程中，最困难的事情莫过于坚持自己的选择而不盲目从众。

盈利是在购买时就已获得，而不是在出售时获得的，他们会耐心地等待时机实现投资增值。

信息得到得越早，获利的机会就越大，风险就会越小。

你学习什么，就会成为什么样的人。也就是说，你得注意你所要学习的内容，因为你的精神力量非常强大，你学到了什么，就会成为什么样的人。

在今天这个快速变化的世界中，并不要求你去学太多的东西，因为当你学到时往往已经过时了，问题在于你学得有多快，也就是我前面所说的要具备快速学习的能力，这种技能是无价之宝。

自律的力量和内在坚毅的力量，用通俗一点的话说，那就是“胆量”。

真正的技能是能够管理在某些技术领域比你更聪明的人并给他们以优厚的报酬。

作为一种习惯，我用自己希望消费的欲望来激发并利用我的财务天赋去进行投资。

最容易的道路往往会越走越艰难，而艰难的道路往往会越走越轻松。

你的世界就是你的一面镜子。

越是真诚地教那些想学习的人，我从中学到的就越多。

在这个世界上有许多力量比我们所拥有的能力更强，你也许可以凭自己的努力获得成功，但是如果有了这种力量的帮助，你就更容易成功或取得更伟大的成功，你所应当做的是：对自己拥有的东西慷慨大度一些。反过来，你也一定会得到慷慨的回报。

## 还需要更多东西吗？这里有一些要做的事情

先停下来，评估一下你正在做的事中什么是有效的，什么是无效的。神志不清就是指做同一件事情却希望有不同的结果。不要做那些无效的事情，找一些有效的事情去做。

报价本身并不重要，关键是有人报价就说明有人感兴趣。记住，做买卖就是一场游戏，而且还很有趣。报价提出来，就会有某个人说：“同意”。

一桩交易要获得盈利，必须具备两个条件：一是廉价，二是有变化。市场上有许多廉价交易，但只有存在变化时，才能使廉价交易变成有利可图的机会。

程序往往是一致的。你先要知道你在寻找什么，然后再去寻找它！

行动者总会击败不行动者。
