---
title: 读《变量》
author: 吴诗涛
date: '2020-08-20'
slug: bianliang
tags: [读后感]
---

> [1]何帆.变量 推演中国经济基本盘[M].北京：中信出版社.2020.

## 第一章 演化算法

不能低估特朗普打赢一场贸易战的决心和能量，但不能高估他的战略判断力和执行力。影响中国经济发展的三个慢变量是工业化、城市化和技术进步，循着这三个慢变量，我们看到中国经济这棵大树仍然在抽枝发芽，不断涌现出新的变化。

历史从来不分对错，如果你把视野拉得足够长，历史也不分善恶。历史是我们每一个人的情感、行为形成的合力，这种合力反过来又会作用于我们每一个人。

理解了演化算法，你仍然无法预知未来，你无法提前知道未来的技术演进、产业演进路径。你想先知道答案，然后选边站队，这是不可能的。那该怎么办？你只能边走边看，适应外部环境的变化。海里的水多，我们就当鱼，待在水里；海水退潮了，我们就上岸去，把自己进化成两栖动物。潮水退后，真正的价值才会浮出水面。中国经济需要审视什么是自己的基本盘，每个企业，每个人，同样要审视什么是自己的基本盘。你的未来，不取决于你长得多快，而取决于你的根有多深。

## 第二章 南墙效应

中国革命实践的一个核心方法论：干起来再说。如果你去看中国的体制，一方面，你会发现有强调计划、自上而下的传统；另一方面，你又能发现强调实干、基层创新的传统。如果看不到这一点，就无法理解中国历史中的辩证法：有的时候，我们看起来经历了惨痛的失败，但这些惨痛的失败可能蕴含着创新的基因，为未来的变革扫清障碍。

教育体制的变化则是一个社会的成长。铁打的营盘流水的兵，铁打的学校流水的学生。在某些学校，学生来的时候是待耕耘的土地，到走的时候仍然是荒芜一片。青春澎湃而来，黯然而退，所谓的教育却对这一切视若无睹。只有好的教育才能激发孩子们心灵中积极向上的东西，坏的教育比没有教育更糟糕。

“剧场效应”：所有台下观众都想站起来看得更清楚，但所有人都看不清楚。

真相总是扎心的。所谓的教育体制缺陷，其实是全社会合力挖的一个大坑。教育被社会裹挟着前行。这一代的家长之中，“直升机父母”越来越多：他们天天在孩子头上盘旋，对孩子的每一步选择都要亲自过问。这一代家长还在进一步升级，他们已经从“直升机父母”变成了“推土机父母”：不仅要关心和过问，还要亲自上阵，扫平孩子成长过程中可能存在的一切障碍。于是，教育变成了一场军备竞赛，教育陷入了一个怪圈。

青春就像是阳光，只要不被遮蔽，不被阻挡，就是最绚丽的时尚。

很多看似“高大上”的高等院校，其实骨子里做的不过是职业培训。而提供职业培训的百年职校，却在育人方面远远超越了绝大多数高等院校。百年职校尤其对通识教育、社群建设和终身学习这三个方面非常重视。

教育投资组合的扩大，也会给你一种能获得巨大收益的幻觉，总是让你觉得，投入越多，回报越大。

亲爱的父母，你们想错了。我们仍然在用19世纪的模式，教孩子20世纪的知识，却想着让他们能成功地应对21世纪的挑战。

我们都很努力，但最后得到了什么呢？二十多年寒窗苦读，一家人省吃俭用，每一天紧张焦虑，最终换来的只有三张纸：一张录取通知书、一张文凭和一张求职简历。三张纸，苍白、空洞、单调、虚假，但这就是我们的教育。

教育确实是一种筛选机制，教育要奖励那些努力上进的孩子。但不要忘了，教育也是一种融合机制，只有平等、开放的教育，才能让我们拥有一个更和谐、更稳定的社会。

你可曾也想过别人家的孩子？你可曾想过，其实他们都是我们的孩子？他们长大之后，会跟我们的孩子在同一家企业，同一个团队，甚至他们可能会成为我们未来的家人。至少他们长大之后，会跟我们的孩子生活在同一个国家，居住在同一个城市，相遇在同一个广场——你希望他们用一种什么样的方式相遇？你可有胸怀让那些孩子和你的孩子坐在同一个教室，让他们成为同桌和朋友，哪怕别的孩子可能会考第一，你的孩子只能考第二？如果你没有或是不愿意考虑这些问题，那么，现在这种“资本密集型”“关系密集型”的教育，只会造成社会阶层的固化，不会实现教育本来应该有的功能——加速社会的流动。阶层固化必然带来社会矛盾的激化。社会矛盾的激化又会影响社会和谐，最终影响我们每个人的生活。

请你退一步，再退一步，思考一下我们这个时代的教育问题。经过宽门的那条路走的人多，经过窄门的那条路走的人少。多数人关心的仍然是应试教育，少数人开始尝试走另外的路；多数人关心的是城里的教育，少数人始终没有忘记农村的教育；多数人关心的是自己孩子的教育，少数人会把所有的孩子都看成“我们的孩子”。教育创新往往发生在学校之外的边缘地带。

在汤敏看来，帮助乡村教育，最有效的办法不是帮助学生，而是帮助乡村教师。只要乡村教师留下来，且能有工作积极性，孩子们自然会被教好。

教育的事情不是当下就能看到成功的，你要在未来的某个时刻才能看到它的影响。

贾雷德•戴蒙德在《昨日之前的世界》一书中讲道，在教育孩子方面，现代社会可能比传统社会更加愚昧。非洲部落有一句谚语：“培养孩子需要一个村庄。”在传统社会里，孩子们和孩子们玩耍，孩子们到别人家串门，这些社交的经验对孩子的成长才是最重要的。在下一章，我会讲到代际革命，未来一代的想法和我们这一代非常不一样。他们更加自我中心，更加多元化，更不愿意接受定于一尊的统一标准，他们中晚婚晚育的更多，养猫养狗的更多，职业选择更多样，价值观念更多样。他们中很多人最终会放弃被这一代父母认为是天经地义的教育理念。德国著名物理学家马克思•普朗克在他的《科学自传》里写道：“新的科学真理与其说是靠说服反对者并使他们看到光明而获胜，莫不如说是因为反对者终于死去，而熟悉它的新一代成长了起来。”教育理念的转变，也会遵循“普朗克规律”。应试教育的终结，不是因为曾经相信应试教育的父母改变了想法，而是因为不相信应试教育的新一代终于长大了。

原来最重要的问题不是被解决的，而是被遗忘的。

## 第三章 代际革命

真实的自我是这个世界里最强大的实力：学会和真实的自我和解；学会从自我中抽离出来，站在一边欣赏自己；坦然地面对自己的人生。别人有别人的活法，我有我的活法。每一个人都有自己的独立世界。自我结界，自我修法。

如果没有适时适度的干预，仅仅依靠市场本身的力量，最后的结果一定是贫富差距越来越大。这是因为，从长期来看，资本的收益率会超过经济增长率，而依靠劳动获得的收入，最多能够保持和经济增长率在同一个水平。用通俗的话说，就是人赚钱很难，钱赚钱很容易。于是，当贫富之间的落差使越来越多的年轻人失去上升的机会时，就会有越来越多的年轻人退出力争上游的游戏。（巴尔扎克《高老头》 “拉斯蒂涅规律” 皮凯蒂 《21世纪资本论》）

一个社会会像钟摆一样，在关心私人利益和关心公共行动这两极之间摆动。换言之，一个社会的风气，会在一段时间里推崇私人利益，人人关心的都是赚钱这件事。但是过了一段时间，很可能是过了一代人的时间，人们就会不再关心赚钱，他们很可能会转为关心公共问题，热衷于参与集体行动。（艾伯特•赫希曼 《转变参与》 “钟摆规律”）

父辈没有教会他们，也舍不得教他们的，是一种血性和杀气，是那种置之死地而后生的狠劲儿，是敢于反抗命运、敢于众叛亲离、敢于从零开始的勇气。伟大的创新始于颠覆，最终的传承来自回归的逆子。接班问题，考验的不是老年人的智慧和年轻的胆量，相反，它考验的是老年人的胆量和年轻人的智慧。

## 第四章 苟且红利

我们的思维受制于“框架”，一旦你掉进别人的“框架”，就算你再努力地反驳，也仍然是在强化别人的“框架”。（乔治•莱考夫）

当别人为你预设了一个“框架”，千万不要掉到那个陷阱里。你应该用一个新的“框架”重新阐述自己的观点。一定要站在主场，保持自己的主场优势。

我们这个时代比过去更加动荡，未来还会有更多的不确定性，但你要看到，我们这个时代的基本盘是什么，我们的底层逻辑有没有改变，我们的操作系统有没有更换。如果你真的相信这个时代，你会看得更远，也会让未来折算成更高的现值。你考虑的不是一时的得失，而是长久之计。于是，你自然会有更强的定力，更宏大的战略。你也会愿意为看起来费时费力、需要积累、需要沉淀、需要储备的事情付出更多的资源。你知道，时间是你的朋友，时代会为你加持，长期主义能给你带来更多的复利。

这些苟且者根本不在乎价值观。于是，你会发现，你只要自己做事情讲本分，讲诚信，多数企业你不用跟他们竞争，它们自己慢慢就死了，这些企业中的多数都是被自己作死的。

## 第五章 互信网

在分析贸易摩擦的时候，你要记住这一点：千万不要低估全世界的企业家联合起来一起赚钱的决心和智慧。

最重要的是，制造业空心化最终损害了美国的技术创新，一个国家的真正实力来自其创新能力，那么，创新又是从哪里来的？很多人以为创新是一个高高在上的东西，是天才人物灵光一现想出来的，其实不是的，创新是最“接地气”的东西，创新是在实践中踩出来的一条路。

用高水平的产品跟发达国家抢夺国际市场，这条路会越走越难，但用高水平的产品满足国内需求，对中国制造业来说是一条康庄大道。苟且红利是中国经济中最大的红利。

从宏观到微观，我们可以看到，整体来看，中国在全球供应链中的地位不仅没有下降，反而在提高，但从企业的角度来看，中国还没有培养出一批能够在全球供应网络中扎根深、覆盖广的“核心节点企业”。因此，未来想要提升中国在全球供应网络中的地位，最重要的任务是培育一批真正的国际化大企业。

能够影响到全球供应链变化的三种新的力量是：需求、技术和信任。

随着需求的变化，未来的全球供应链会变得离消费者更近。

技术一旦实现了突破，就不会再出现倒退。经济一旦建立在利益的基础上，就会把根扎得很深。唯独信任是反复变化、随风摇摆、境由心生的。信任是这个世界上最脆弱的东西，我们又该怎样把全球生产网络建立在如此脆弱的基础上呢？

修墙最重要的目的不是画地为牢。修墙是为了在墙上开一扇大门，修墙是为了保证这扇大门每天都敞开。秋风渐起，在寒冬到来之前，正是万里长城建造时。尽管，你心里清楚，多年之后，这道墙只会变成一个怀旧思古的风景点。

当然，抱团取暖并不能解决你的所有困惑。有时候，抱团取暖会让你更焦虑。一群相似程度很高的人在一起，哪怕他们都是很优秀的人，也有可能会团结起来犯最愚蠢的错误。如果一个社会网络中同质性程度更高，也就是说，大家的三观完全一样，那么，他们很可能会过滤掉跟自己不一样的观点，结果就会陷入更极端的观点，而无法形成对整个世界的真实认知。在互联网时代，我们不仅没有看到偏见的减少，相反，我们遇到越来越多的偏见。于是，你还需要跳出自己熟悉的圈子，走异路，去异地，寻求别样的人们。

老朋友是你能依赖的最后依靠，而结交新朋友都是改变现状的第一步。（Timothy Synder）

## 第六章 混搭时代

在苗建全看来，很多体制内的优势到了体制外才能释放出来。在体制内的时候，人总觉得体制僵化，到了外边，才能感受到有没有在大院里待过就是不一样。大院里培养出来的人更有荣誉感，心气足，有责任心，平时也骂娘，但需要加班的时候，随叫随到。

回顾中国航空业经历的浮沉，我们会发现所有犯过的错其实都是宝贵的经验。我们通过试错，终于认识到最重要的东西，那就是：开发平台。“开发平台”这个概念是北京大学路风教授提出来的。路风教授讲到最重要的不是你能生产出什么产品，也不是你有什么样的技术，而是在生产一种产品的过程中，一个企业能够获得的所有知识、经验和技能。这些知识、经验和技能不会自己离开企业，而是会跟随连续的产品开发和改进不断增长。这种无形而庞大的体系，就形成了企业技术能力赖以发展的“开发平台”。

你要记住一句话，未来不是被看清的，而是被创造出来的。

让我先简单的为你概括工业革命的三个特征。第一个特征是，技术是个慢变量，所以，不要着急，要学会耐心等待。第二个特征是，技术是个革命者，所以，不要大意，你所熟悉的一切最终都会被技术改变。第三个特征是，技术是个插线板，所以，不要害羞，你要赶紧把自己的充电器插上去。

华为的经验告诉我们，规模决定触角，触角决定反应速度。

## 后来

正如我们在科幻电影里看到的，当外星人入侵地球的时候，地球人才会团结一致。同理，只有当中美两国遇到一个共同的挑战，这个挑战必须来自人类之外，而且这个挑战要大到中美两国必须联手应战的时候，中美才有坚实的合作基础。这个挑战，在我看来，是人工智能社会的到来。

我们无法用互联网的思维去颠覆传统的制造业。我们可能高估了互联网行业的力量，低估了传统产业的力量。创新的前提是尊重传统。

责任比成长更重要。

老兵不死，他们只是穿上了新军装，学会了新的打法，会从你意想不到的地方发起绝地反击。老兵不死，但他们知道赢了就撤退。
