---
title: 读《无用才读书》
author: 吴诗涛
date: '2020-12-21'
slug: wuyongcaidushu
tags: [读后感]
---

> [1]梁小民著.无用才读书[M].北京大学出版社.2017.

## 代序

这个题目的意思是“无用之人才能读无用之书”。全写出来有点啰嗦，遂简化为“无用才读书”。

大学的学习让我知道如何读书，如何研究一个问题，为我以后的事业奠定了一个基础。

我最喜欢还是作为无用之人读无用之书的状态。完全从兴趣出发，没有任何目的，把读书作为一种享受，正如喝一口茶或品一杯酒那样。这正是这本书题目的来由。

读到一本好书，有一点感悟，就是一种幸福。

对一个读书人而言，自由地读，自由地写，就是最大的自由。如此自由地生活给个皇帝也不换。

## 历史没有新故事

在任何社会中，资源、权力、市场都要付费，但相比较而言，官商结合，向官员买，而不是市场竞争，是成本最低的，商人何乐而不为？

在中央集权专制下，官员的权力是绝对的，绝对而不受约束的权力就必然会产生绝对的腐败。

传统社会中的山西商人要成为现代社会的企业家，必须实现两个转型。一是从商业转向现代产业（制造业）；二是由票号转向现代银行。晋商有转型的机会，但是没有抓住。

中央集权专制下，官商结合是商人成功的唯一道路，也是商人失败的必由之路，这种制度阻止了中国从传统社会进入现代社会，也压抑了市场经济的成长和民富国强。天不变，道亦不变。中央集权专制的制度不变，商人和企业家，国家与人民的命运就不变，在这种制度下，商人和企业家的故事就没什么花样翻新。在相同的制度下，历史没有新故事。

## 历史，可以化妆不能整容

写历史应该是客观的，如实地再现过去的事情。但写历史的总是人，每个人都有自己的立场、观点、好恶，要真正客观是不可能的。对自己所爱的，做一点化妆，使之更美，是人之常情。

为达目的而选用并不科学的比较方法，这是极不严肃的。

只有在商品生产与交换在经济活动中占主导地位时，才能称为商品经济。只有在价格对资源配置起到决定性作用时，才能称为市场经济。

## 启蒙未竟人已去

启蒙者总是这样一些不人云亦云、有个人见解的人。

## 钱理群与北大传统

大学以做学问、传承文化、创造新思想为己任。这正是蔡先生所说的：“大学者，研究高深学问者也。”要做学问，必须有自由地探寻，有思想的交锋。

作为一个大学，总要有一批学者以独立、自由的精神做学问，北大的传统就体现在北大学者的学问中。

只有国家独立才有学者人格、思想的独立，只有国家富强才有学术的繁荣。因此，北大传统还体现在对民族、国家的关心上。

高深的学术研究，我这样的普通人都能读懂，且有收获，这就是学术水平高。

一个好的研究人员不一定要会讲课，但一个大学的学者必须讲课好，能把自己的知识传授给学生。

记得80年代一位校领导说：我不怕学生闹事，就怕学生沉醉于自己个人的小天地，不关心国事。历史会公正地评价北大师生所做的事。

## 别让“老大哥”美梦成真

即使有了民主制度，有了法律保护，真正的民主也是靠自己争取的，而不是任何人恩赐的。

## 从汽车看经济学

一本好书并不是给我们现成的答案，而是给我们分析问题的一个理论基础和分析方法。

## GDP超过日本之后的思考

一个缺乏创新的民族，必然无法保持自己的活力，以致经济发展缺乏原动力，难以持续。美国经济的活力正在于它的原创能力。

## 尺有所长，寸有所短

在当时，我们的GDP全球第一，但别忘了，我们的人口也是全球第一。人均GDP也是衡量一国经济强弱的重要标准。我们的人均GDP是否全球第一呢？作者没说，这就犯了研究史学的一个大忌，即只引用对自己有利的资料，而不用对自己不利的资料，这就是我们一再批判的“文革”前的方法——“以论带史”，先定观点再找资料。有用的，能证明自己观点的拿过来；没用的，与自己观点不一致的，彻底舍弃。

## 经济学与读书

第一是经济理论，就是说对各个流派的不同理论及发展一定要了如指掌。第二是统计工具，这就是对统计学、统计方法一定要掌握，懂得如何整理和使用统计资料。第三是历史，熊彼特信仰马克思主义，他引用马克思的话告诉学生，经济学本质上是一门历史科学，经济理论要用历史来检验。
