---
title: 读《陆小凤传奇》
author: 吴诗涛
date: '2020-04-21'
slug: luxiaofengchuanqi
tags: [读后感]
---

# 陆小凤传奇 1 金鹏王朝

你能不能活得愉快，问题并不在于你是不是个瞎子，而在于是不是真的喜欢你自己的生命？是不是真的想快快乐乐地活下去？

## 第一章 有四条眉毛的人

只要想开了，世上也就没什么事是非做不可了。

聪明的主人都知道，用笑来款待客人，远比用丰盛的酒菜更令人感激。所以懂得感激的客人就该知道，要怎么样才能让主人觉得自己笑得值得。

你明明知道你的朋友在饿着肚子时，却偏偏要恭维他是个可以不食人间烟火的神仙，是条宁可饿死也不求人的硬汉。你明明知道你的朋友要你寄钱给他时，却只肯寄给他一封充满了安慰和鼓励的信，还告诉他自力更生是件多么高贵的事。假如你真的是这种人，那么我可以保证，你唯一的朋友就是你自己。

只有最聪明的女人才知道，体谅和了解，永远比最动人的容貌还能令男人动心。

花满楼道：“这世上有很多人虽然很可恶，很可耻，但他们做的事，有的也是被逼不得已的，你最大的毛病，就是从来没有替他们想过。”

朝朝有日出，今日之约，又何妨改为明日之明日。人不负我，我又怎能负人？金鹏旧债，随时可清，公主再来时，即弟远游日也，盛极一时之珠光宝气，已成为明日之黄花，是以照耀千古者，唯义气两字而已。天青再拜。

他对付生气的人有个秘诀——你既然生气了，就索性再气气你，看你究竟能气成什么样子，看你究竟气不气得死。

路本是同样的路，只看你怎么样去走而已。人生的路也是这样子的。

无论什么样的门，都能推得开的，也只看你肯不肯去推，敢不敢去推而已。

## 第十一章 第六根足趾

陆小凤道：“一个人总是要将别人当作笨蛋，他自己就是个天下第一号的大笨蛋。”

一个人的命运如何，本就是他自己造成的，所以，真正勤勉的人，总是会有很好的运气。

# 陆小凤传奇 2 绣花大盗

## 第二章 不绣花的女人

陆小凤有个原则，他喝醉了的时候从不去惹清醒的人，清醒的时候也从不愿意惹喝醉了的人。

# 陆小凤传奇 3 决战前后

“你走的时候，我也许不会送你，可是你若再来，无论刮多大的风，下多大的雨，我也一定会去接你。”

其实那不但要苦练，还得要有一种别人无法了解的狂热与爱好。无论什么事都一样，你要求的若是完美，就得先对它有一种狂热的爱好。就像西门吹雪对剑的热爱一样。

她走过去，握住了西门吹雪的手，柔声道：“因为女人像羚羊一样，是要人去追的，你若没有勇气去追她，就只有看着她在你面前跑来跑去，永远也休想得到那双宝贵的角。”

对一个情绪低落的人来说，朋友的一句鼓励，甚至比世上所有的良药都有用。

对你的敌手感激，也是种致命的错误。

——假如你曾经认为一个人是你的朋友，那么这个人永远都是。

# 陆小凤传奇 4 银钩赌坊

有些女人的血液里，天生就有种反叛性，尤其是反叛男人。

你若要别人不断地花钱，不但要让他花得愉快，而且还得让他有赚钱的时候。

## 第三章 缺了半边的人

就像我们这世界上绝大多数人一样，对自己有利的事，他总是不太愿意想法子去避免的。

你有钱的时候，寂寞总是容易打发的，等到你囊空如洗时，你才会发现寂寞就像是你自己的影子一样，用鞭子抽都抽不走。

只要喝，就一定会醉。这句话实在是千古不变，颠扑不破的。

可爱的人，岂非通常都是可怕的？——这句话你也许不懂，可是等你真的爱上一个人时，你就会明白我的意思了。

他只不过是在安慰她。——假如你跟一个女人有了某种不寻常的关系，就算她做错了事，你也只有原谅她，还得想法子安慰她，就算她对不起你，你也只有认了。——假如你始终跟一个女人保持着某种距离，她也不会着急的，着急的也是你。
“男人为什么总有这么多苦恼？”陆小凤在心里叹息着，“我为什么不能学学老实和尚，也剃光了头去做和尚？”

一个人肚子里的秘密若是装得太多，就像是干柴上又浇了油一样，总是容易引火上身的。

一个人内心深处，往往会有些秘密是自己都不知道的——也许并不是真的不知道，只不过不敢去把它发掘出来而已。

陆小凤情不自禁搂着她的腰，一个男人和女人之间，若是有了某种特别亲密的关系，就像是灰尘到了阳光下，再也瞒不过别人的眼睛。

假如你自己也觉得自己是个有用的人，就绝不会想死的，因为你的生命已有了价值，你就会觉得它可贵可爱。假如你真正全心全意地去帮助过别人，就一定会明白这道理，因为只要你肯去帮助别人，就一定是个有用的人。

真正能令人折服的力量，绝不是武功和暴力，而是忍耐和爱心。

# 陆小凤传奇 5 幽灵山庄

## 第七章 同是天涯沦落人

一个人心里的痛苦和悲伤，若是已被隐藏抑制得太久，总是要找个人倾诉的。

知道这世上还有个人能了解自己的悲痛和苦恼，无论对谁说来，都是件很不错的事。

你若想去刺探别人的秘密，就得先准备随时牺牲自己。

陆小凤道：“因为他不想死。”他的声音中也带着伤感，“一个人若是真的想活下去，无论多大的痛苦都可以忍受的。”

无论你要找的是什么，只有肯去找的人，才会找得到。世上本就有很多事都是这样子的——第一个发明车辆的人，一定是懒得走路的人，就因为人们不愿吃苦，所以人类的生活才会进步。

陆小凤心里有点酸，也有点疼。可是一个人若是要做一件对很多人都有好处的事，总不能不牺牲一点的。

# 陆小凤传奇 6 凤舞九天

“不伤天害理，不趁人于危，不欺老弱妇孺，不损贫病孤寡。”

人们都通常只因尊敬才会诚实。

两个人吵架的时候，一个人若是说：“你有种就跟我打一架，看我怕不怕。”那么这个人心里一定怕得要命，若是不怕，就早已动手了，就因为怕，才会这么说。

小老头道：“一个人只有在生死关头中，才能将潜力完全发挥，所以我一定要让他遭受到各式各样的危险。”

一个人只要能想得开，这世上本就没有什么值得苦恼埋怨的事。

友情是累积的，爱情却是突然的，友情必定要经得起时间的考验，爱情却往往在一瞬间发生。

一个人若是不能和自己真心喜爱的人在一起，那么就算将世上所有的荣耀和财富都给了他，等到夜深梦回，无法成眠的时候，他也同样会流泪。即使他眼睛里没有流泪，心里也会流泪。一个人若是能够和自己真心喜爱的人在一起，就算住在斗室里，也胜过广厦千万间。这种情感绝不是那种聪明人能了解的。这种情感你若是说给那些聪明人听，他一定会笑你是呆子，是混蛋，为什么要为了一个女孩子放弃一切？他们却不知道，有时一个女孩子就是一个男人的一切。就算世上所有的珍宝、财富、权力和荣耀，也比不上真心欢悦。

无论在什么时候，你若想要一个女人的命并不是件困难的事，可是你如果想要一个女人不吃醋，那简直是做梦。

判断正确的人，本就通常都会有好运气的。因为只有判断正确的人，才能把握住机会。机会就是运气。

现在他才明白，一个人心里如果总是想修理别人，被修理的往往是自己。

一个人若是真正看清了另外一个人，对他就绝不会再有所畏惧。

## 第二十一章 寻寻觅觅

誓要去，入刀山！浩气壮，过千万！豪情无限，男儿傲气，地狱也独来独往返！存心一闯虎豹穴，今朝去，几时还？奈何难尽欢千日醉，此刻相对恨晚。愿与你，尽一杯！聚与散，记心间！毋忘情义，长存浩气，日后再相知未晚。

时间，是一种很奇怪的东西。对于勤奋的人来说，时间总是如箭般飞逝，总是不够用。对于懒散的人来说，时间总是如蜗牛般慢行，总是太长。欢乐的人希望时光能停住，寂寞的人希望时光能够快快流逝。在同样的时间里，有人生，有人死，有人快乐，有人忧愁。

老实和尚道：“道高一尺，魔高一丈。”陆小凤也笑了起来，道：“你知道魔和道是不一样的吗？”老实和尚道：“本来就是不一样的。”陆小凤道：“所以，道和魔的比例也不一样，道的一尺，可能是十丈，而魔的一丈，也许只有一寸。”

# 陆小凤传奇.7 剑神一笑

## 第三章 王大眼的杂货店

一个人之所以能够成功，就因为他往往能够凭着一股超人的意志力和求生力，超越他自己体能的极限。一个在别人眼中认为随时随地都会死的人，之所以能够不死，道理也是一样的。

## 第四章 大户人家里的杀手 

“这个地方虽然穷，我可不穷。”沙大户说，“像我这么样一个有钱人，总是有很多人会偷偷地跑来告诉我很多事的。”他笑得非常愉快：“有钱的人就好像有名的人一样，不管做什么事都要比别人方便一点。”

## 第五章 棉花七两·面具一张 

一个聪明人在知道自己骗不过别人的时候，就绝不会再骗下去。

这种刺客和江湖杀手是绝不相同的。江湖杀手的样子一定要非常平凡，容貌上绝不能有一点让人一眼难忘的特征，也不能有一点与众不同的气质和个性，让别人根本忽视他们的存在。——如果你根本不觉得有这么一个人存在，你怎会提防他？这一行中曾经有一位前辈说过一句名言。——“你要去杀的如果是一个王八，你就得先把自己变成一个王八才行。”

他们两个人只有一点完全相同之处。——他们都是有理性的人，从不揭人隐私，从不妄下判断，从不冤枉无辜。所以他们这一生做人都做得心安理得，因为他们问心无愧。

情感有时候就像是眼罩，常常都会把一个人的眼睛罩住，当然看不见他本来应该看见的事。

## 第十二章 超级杀手云峰见 

不幸的是，人类最大的悲哀，就是人们常常会想一些自己不该想起的人和不该想起的事。

