---
title: 读《互联网+工匠精神》
author: 吴诗涛
date: '2020-08-04'
slug: hulianwang
tags: [读后感]
---

> [1]杨润，史财鸣编著.互联网+工匠精神[M].北京：企业管理出版社.2016.

## 第一章 工匠精神，缔造人类传奇的伟大力量

《中国制造2025》指出，制造业是国民经济的主体，是科技创新的主战场，是立国之本、兴国之器、强国之基。那么，制造强国从哪里来？技术创新和优质产品是中国制造华丽转身的两剂良方，而工匠精神如同“药引子”，引入“工匠精神”，才能使两剂良方真正发挥出自身功效，助力中国制造再创辉煌。只有为中国工业引入“工匠精神”的精髓，中国工业才会活起来，生机勃勃起来，并迅速成长为新时代的工业巨人！

把工作当成一种信仰，工作就像信徒在修行一般，它不再仅仅是一种赚钱的工具，也不再是无意义地消磨时光，而是一种生命态度和价值的呈现，是坚定的追求，踏实的努力，是一点一点的福报！所以，有信仰的人，不管做什么样的工作，多苦多累多卑微，都会觉得这是上天的一种恩赐，是自己的福分，就会发现工作中的快乐，就会倾尽一切，只为工作！

勤奋努力永不过时，勤奋努力永远是一个人站上高处的最强大推力。

## 第二章 互联网思维，人人都要懂的潮流思维

互联网时代，用户才是真正的王。

好的用户体验，一定要具备以下三点：①首先要超出用户预期，能够给用户带来惊喜；②好的用户体验要能够让用户有所感知；③好的用户体验，是从细节开始，并贯穿于每一个细节。（周鸿祎）

粉丝经济以情绪资本为核心，以粉丝社区为营销手段增值情绪资本。粉丝经济以消费者为主角，由消费者主导营销手段，从消费者的情感出发，企业借力使力，达到为品牌与偶像增值情绪资本的目的。（张蔷 《粉丝力量大》）

在互联网时代，企业得到优势的时间，和失去优势的时间，可能是同样的短。

## 第三章 “互联网+”时代，呼唤工匠精神回归

一个真正追求发展的企业，追逐的应该是长期的兴盛繁荣，而不是短期的眼前利益，即便是让人眼花缭乱的“互联网+”时代，这仍然是企业生存的不变真理。

一个伟大的时代，应该有伟大的精神来支撑。工匠精神代表着一个时代的气质，是中国制造业从大到强所必需的一种精神。

第四章 心怀虔诚，为自己的工作倾尽热情

## 第五章 一心一意，一生专注做好一件事

“互联网+”时代的专注，与工匠的专注本质一样，但还是有微小的不同。工匠的专注，是专注于自己的手艺，竭尽全力做到最好，不管其余；“互联网+”时代的专注，是指专心在某一领域内深耕细作，产品不要太多，要专注做好某一方面或某一种产品。只有专业，才有高品质，才能赢得消费者。什么都想做，最终是什么也做不好。盲目的多元化扩张只能是自寻烦恼。

任何行业都是博大精深的，够一辈子的精力去钻研和奋斗。一生就做一件事，只要真正做好了，也就够了。

企业的本质，还是在做出好产品上，需要像工匠一样，心无旁骛，精心打磨好产品。

## 第六章 精益求精，打造完美极致的产品

斯莫里认为，真正的奢侈品不是为了显示财富，而是为了让人感受到精致的生活。因此，上乘的质量是追求品质之人最好的投资。

小事产生完美，但完美绝非小事。（劳斯莱斯创始人 亨利•莱斯）

## 第七章 踏实精进，修炼“快”时代的“慢”功夫

世界再嘈杂，匠人的内心绝对必须是安静安定的，面对大自然赠予的素材，我得先成就它，它才可能成就我。（李宗盛 《致匠心》）

## 第八章 创新求变，在信息时代展现匠心之美

“工匠”最大的特点就是个性化定制，所以“工匠精神”的践行，需要调节生产模式和商业思维。对于古老手艺来说，必须以需求、市场为中心，改变传统的生产经营模式。在“互联网+”背景下，未来传统手艺应根据实际需求的多样化，提供差异化、高质量的产品和服务，以实现有效的供给，古老手艺焕发勃勃生机，将不再是梦想。

## 第九章 锲而不舍，执着坚守不抛弃不放弃
