---
title: 读《人口原理》
author: shitao
date: '2020-04-19'
slug: renkouyuanli
tags: [读后感]
---

要使工场手工业发展成为资本主义生产的普遍形式，一方面要有大量失去生产资料而具有人身自由的工人，另一方面要有组织大企业所必需的数量相当大的货币资本。

两条公理：食物为人类生存所必需；两性间的情欲是必然的，且几乎会保持现状。

要想使社会交往令人满意，人与人的交往就必须是自由的、平等的、互利的，即相互间有来有往，而不是像食客与主人或富人与穷人那样的关系。

应该形成一种风气，把没有自立能力而陷于贫穷看作一种耻辱，尽管这对个人来说似乎很残酷。对于促进全人类的幸福来说，这种刺激似乎是绝对必需的，任何削弱这种刺激的企图，不论其用意多么好，总是会产生事与愿违的结果。如果某些人根本没有可能自立，根本不可能养家糊口，只因可以指望得到教区的施舍，便结婚成家，那这些人就是受了不正当的诱惑，不仅会给自己和家人带来不幸，生活不能自立，而且还会不知不觉地损害同阶级的所有其他成员。一个不能养家糊口而结婚的劳动者，在某些方面可以说是他所有劳动伙伴的敌人。

任何享受如无节制，都有损于其本身的目的。天气晴朗时在非常美丽的乡村散步，如果走的太远，终究会感到烦闷和疲乏。非常卫生而且富有养分的食物，贪吃过度，非但不能增强体质，反而会使身体衰弱。**甚至理性的快乐，虽然确实比其他各种快乐不易满足，但如几乎毫不间断地追求，也会使身体虚弱，精力衰减。**由于人们滥用这种快乐而否认它的现实性，似乎不是很恰当的。

一种制度只要是防止较大罪恶的最佳方法，则这便是采用这种制度的充足理由。毫无疑问，应作出不懈的努力来尽量完善这种制度。但最容易的事莫过于给人类制度挑刺儿，最难的事莫过于提出切实可行的改进措施。可悲的是，有才能的人大都把心思用在前一件事情上而不是用在后一件事情上。

我发觉声色口腹之乐是毫无意义、转瞬即逝的，总是让人感到乏味和恶心的；而理智上的快乐却似乎有一股清新之气，总是我感到年轻，使我无时不感到满足，给我的生命注入新的活力，使我的心灵长久的澄明和安宁。

天才人物的全部卓越努力，人类心灵的所有美好而细腻的感情，实际上文明状态区别于野蛮状态的一切东西，有哪一样不是仰赖于现行的财产制度，有哪一样不是仰赖于表面狭隘的自爱心呢。现行的财产制度和自爱心是人类得以上升到目前这一高度的梯子。文明人的本性尚未发生足够大的变化，使我们能够说他现在或将来能抛开这个梯子而不摔下来。

有一种人善于指出如何达到次好状态，另一种人则仅仅阐述现存社会状态的丑恶和另一种社会状态的美好，而不指出当下可以切实做些什么来促进我们进入美好状态。在我看来，人类的大恩人与其是后者还不如说是前者。

人类运用智力所取得的所有最伟大、最辉煌的成就，都仰赖于自然法则的固定不变。

在社会中，减少两级的人数超过一定限度，就必然会减弱整个中产阶级生机勃勃的活力，而这种活力正是中产阶级治理最发达的原因所在。

世上存在着恶，不是为了使人悲观绝望，而是为了刺激人的活动。我们不应忍受和屈服于恶，而应尽力避免恶。竭尽全力消除自己身上的恶并尽可能在自己影响所及的范围内消除恶，不仅是每一个人的利益所在，而且也是每一个人的义务。每个人愈是尽力履行这种义务，其努力的方向便愈正确，成果也愈大，每个人也就愈有可能改善和提高自己的精神，从而与全面地实现造物主的意图。

GDP并没有考虑到我们孩子的身心健康、教学质量或嬉戏快乐，没有反映我们的诗歌之美和婚姻稳定，也没能包括我们在公共问题争论中的点子和公务员们的正直。它既不能衡量我们的机智，也不能衡量我们的勇气；既不能衡量我们的智慧，也不能衡量我们的学识；既不能衡量我们对祖国的热爱，也不能衡量我们对祖国的贡献。  ——肯尼迪
