---
title: 读《管理学》
author: shitao
date: '2020-07-01'
slug: guanlixue
tags: [读后感]
---

管理学是人类智慧的结晶，它为人类提供了一套比较完整的有关组织管理的理论和方法。

案例分析重要的不是结论，而是分析思路。案例分析的关键在于能够将一个实际问题抽象成为一个理论问题。

管理产生的根本原因在于人的欲望的无限性与人所拥有的资源的有限性之间的矛盾。

管理从本质而言是人们为了实现一定的目标而采用的一种手段。

正确对待规章制度的关键在于明确界定特殊情况的范围和酌情处理的原则。

管理的重点：一是抓瓶颈，二是搭平台，三是建系统。

组织由组织成员、组织目标和组织结构这三个基本要素构成，区分群体是组织或不是组织的关键在于该群体是否已经形成相应的群体规范或系统化的结构。

竞争者之间不是相互争夺资源，就是相互争夺服务对象。

有一个清楚的文化理念体系是一个组织开始走向成熟的标志。

管理者区别于其他管理人员的显著特征是管理者要对组织绩效负直接责任。

管理者的错位是导致一个组织管理混乱的主要原因之一。管理者要做的是别人不能替代的事情。

组织中出现任何问题，该组织的管理者都负有不可推卸的领导责任。“问题出在下属身上，根子在管理者身上”。

管理意愿是决定一个人能否学会并运用管理基本技能的主要因素。

科学管理理论的核心是认为应该通过科学研究来决定工作方法，而不是凭每一个工人自己过去的经验。科学管理所要做的一切就是提高劳动生产率。

法约尔关注整个组织，研究有关管理者干什么以及怎样才能干更好等一般的管理问题。他认为管理上的成功不完全取决于管理者个人的管理能力，更重要的是要灵活地贯彻管理的一系列原则。

行为管理思想把人看作生产活动的主体，注重分析影响组织中个人行为的各种因素，强调管理的重点是理解人的行为。①工人是“社会人”，是复杂的社会系统的成员；②企业中除了存在正式组织之外，还存在着非正式组织；③新的领导能力在于提高工人的满意度。

权变理论认为，组织的管理应根据其所处的内外部环境的变化而变化，世界上没有一成不变的、普遍使用的“最佳的”管理理论和方法。

未来唯一持久的竞争优势，就是要有能力比你的竞争对手学习得更快。

在知识管理中，最难处理的旧知识不是那些已经证明是错误或不适用的知识，而是曾经很成功但未明确证明已过时的知识。

未来的组织将不再是传统的金字塔形，而是各种适应性网络型组织形式。

能够在一定程度上实现个人目标是组织成员愿意留在该组织中工作的根本原因。

帕金森定律：只要还有时间，工作就会不断地拓展，直至用完所有的时间。

管理者有责任解决需要解决的问题，但这并不意味这所有需要解决的问题都必须由管理者亲自解决。

不采取任何行动也是备择方案之一。

倘若把组织结构视为神圣不可侵犯的，那就意味着把人当作了工具而把组织结构错当成了目标。

从纯技术的角度看，官僚制度是效率最高的组织形式。

领导者不一定是管理者，但管理者应该成为领导者。

态度不仅影响一个人的行为，而且影响他解释社会现实的方式。

员工是根据知觉而不是客观现实做出反应。

在自我沟通过程中，人们通过实践发出信息，通过反思接收信息。

一个组织越是依赖于有限的或正规的沟通渠道，小道消息就越可能盛行。

同样的信息，由不同地位的人来发布，效果会大不一样。

未满足的需要是形成人的行为动机的根本原因。

只要控制对象确定，控制目标要求明确，就一定可以找到相应的衡量指标和衡量方法。

人们越是感到控制过分，反对和抵制控制的情绪也就越强烈。

只有在最薄弱环节上取得突破性的改善，才能最终提高企业整体管理水平。

管理者最大的错误在于缺乏担当、怕犯错误。

管理生涯成功要领：①审慎选择第一项工作；②做好每一项工作；③展现合适的形象；④了解权力结构；⑤获得对组织资源的控制；⑥保持可见度；⑦支持你的上司；⑧找个导师；⑨不要在最初的职位上停留太久。
