---
title: 读《六顶思考帽》
author: shitao
date: '2021-05-25'
slug: liudingsikaomao
tags: [读后感]
---

> [1]（英）爱德华·德·波诺（Edward De Bono）著；冯杨译.六顶思考帽 迅速搭建智力资本扩张的平台[M].北京：北京科学技术出版社.2004.

## 序言

在当今的知识经济时代，一切经济价值、经济增长和战略实力，实际上均来自于创新，即智力资本的扩张。正像爱德华·德·博诺博士说的那样“思考将是人类最根本的资源”，这一“软”资源的挖掘和利用将影响企业未来的发展。

如果智力资本是产生价值的主要成分，那么，除非是用于未来而不是现在的消费项目，否则，这样的资本并不短缺，因为智力资本这个关键资源可以不断产生或者通过学习而扩大，真正的问题在于建立智力资本的流通措施和机制，来产生更多的智力产出，对于任何一个企业或者组织机构而言，最重要的问题是如何掌握更多的有用知识以及如何释放知识能量。

现在绝大多数重要的创新都不是完全由个人完成的，多数创新都需要依靠团队的智慧和经验共同完成。

## 作者自序

思考是人类最根本的资源，而我们对思考方法的追求永无止境。不论我们已经有多好，我们总想变得更好。那些对自己思考方法已经很满足的人，都是认为思考的目的就是证明自己是正确的从而满足虚荣心的可怜人。如果我们只满足于像这样蜻蜓点水式的思考，我们也许会对自身在思考领域中的表现自命不凡，但仅此而已。思考最大的障碍在于混乱。我们总是试图同时做太多的事情。情感、信息、逻辑、希望和创造性都蜂拥而来，如同抛耍太多的球。

西方思维的利剑也正是强调批判性思维和谨慎的黑色帽子，它防止了错误、夸张和胡言乱语的发生。

## 绪言

我们需要开辟而不是判断往前的路。我们需要思考“能够成为什么”，而不仅仅是“是什么”。

作为一种象征，帽子的价值在于它指示了一种规则。人们总要戴一定的帽子，而帽子的另一大优点则是可以轻易地戴上或者摘下。同时帽子也可以让周围的人看得见。正是由于这些原因，我选择帽子作为思考方向的象征性标记。

我们必须明白六色帽子代表的是思考的方向而不是对已发生事件的描述。并不是因为每个人说他们喜欢什么，帽子便用来描述什么。帽子是用来指引思考方向的。

明白描述与方向之间的区别非常重要。描述是指已经发生了什么，而方向是指将要发生什么。

我们常常容易倾向于用帽子将人们进行描述和分类，比如“她是用黑色思考帽的人”，或者“他属于绿色思考帽类型的人”。必须抵制这样的诱惑和倾向。帽子不是用来对人们进行描述和分类的，而是用来代表不同的行为模式。

水平思考的全部主旨就在于，使每个人的经验和智慧都运用到每个方向的思考之中。

许多人告诉我，他们非常喜欢争论，因为这可以显示出他们是多么聪明。他们可以赢得争论，击败对手。但是这样的争论毫无建设性的意义，只不过让有的人得以炫耀自己罢了。但是水平思考法和六顶思考帽并不排除炫耀。现在，思考者可以通过在黄色思考帽、黑色思考帽等帽子下周全地来进行炫耀。你可以炫耀，因为你表现得像一个出色的思考者；你可以炫耀，因为你在会议上比别人思考得更好。这种炫耀与争论性炫耀的区别在于：我们的炫耀是建设性的，而不只是为了证明自己是对的。

自从弗洛伊德以来，一直强调分析人类行为的深层动机和真相。而孔子的主张却与之相反。他不注重个性而直接注重行为，他鼓励你与自己的同事、下属、上级以及家人和睦相处。孔子是为数极少的注重人的个性与心理的思想家之一。六顶思考帽的方法就比较接近孔子的思想，它注重人的行为，而不分析行为背后的思想动机。它指明所有行动的规则，然后你只需要遵从这些规则。

在水平思考中，每一时刻的每个思考者都朝同一个方向看齐，所有的观点都平行排列出来。你不需要对最后一个人的看法做出回应，你只需要另外排列出你的观点。最后，被讨论的问题就这样很快得到了全面的考察。

也许要进行迅速有效的思考，最大的障碍在于自我。人们总是倾向于在思考中维护自我——思考是用来攻击和打倒别人的，思考是用来得出自己的结论的，思考是用来向别人显示自己是多么聪明的，思考是用来表达个人的对抗的。

你不可能在同一时间内对所有方向都保持敏感，因此当我们企图在同一时刻内对所有方面进行思考，那我们将一无所成。

白色思考帽：白色代表中性和客观。白色思考帽思考的是客观的事实和数据。

红色思考帽：红色代表情绪、直觉和感情。红色思考帽提供的是感性的看法。

黑色思考帽：黑色代表冷静和严肃。黑色思考帽意味着小心和谨慎。它指出了任一观点的风险所在。

黄色思考帽：黄色代表阳光和价值。黄色思考帽是乐观、充满希望的积极的思考。

绿色思考帽：绿色是草地和蔬菜的颜色，代表丰富、肥沃和生机。绿色思考帽指向的是创造性和新观点。

蓝色思考帽：蓝色是冷色，也是高高在上的天空的颜色。蓝色思考帽是对思考过程和其他思考帽的控制和组织。

如果你要求一个人对某事做出情绪性的反应，你也许不会得到预期的答案，因为人们认为情绪化的反应是不对的。但是术语“红色思考帽”本身代表的是中性。你要求别人“暂时脱下黑色帽子”比要求他不要继续谨小慎微更为容易。颜色的中性消除了使用帽子的尴尬。思考成为一个运用一定规则的游戏，而不是一件充满规劝和谴责的事情。

通常，要发现一个问题的好处比发现危险还要困难。

只有小组的领导、主席或者主持人才能决定是用什么思考帽。思考帽不能用来描述你想说什么，而是用来指示思考的方向。维持这样的纪律非常重要。运用这样的方法一段时间以后，人们就会发现遵循特定的思考帽方法容易多了。

设定较短的时间，必要时稍做延长，这比设定较长的时间，让人们坐在那里考虑究竟说什么要好得多。在计时方面，红色思考帽与其他思考帽不一样。红色思考帽只需要很短的时间，因为表达人的情感并不需要很多的解释。人们对感觉的表达应该简洁明了。而每个人一分钟的时间通常就足够了。

就像一本书的首页和末页一样，蓝色思考帽在讨论开始和结束的时候都必须使用。首先使用蓝色思考帽是因为它指示了：我们为什么在这里讨论？我们思考的是什么？问题的表述是怎么样的？有没有其他的表述方法？我们想达到什么样的结果？思考的背景是什么？序列使用思考帽的计划是什么？而最后使用蓝色思考帽是因为它指示了：我们的讨论取得了什么样的成果？产生的效益如何？结论如何？怎样设计的？问题解决得怎么样？以下的步骤又是什么？至于最先用完蓝色思考帽以后接着再用什么思考帽，就要看问题本身的性质是什么了。

在进行评估的情况下，有必要先用黄色思考帽，再用黑色思考帽。如果戴上黄色思考帽并不能发现问题的价值所在，那么讨论就不需要再进行下去。另一方面，如果黄色思考帽使你发现子问题的很多价值，那么再运用黑色思考帽来找出困难和障碍之所在，这时你会被激励着去克服困难，因为黄色思考帽已经使你看到了很多价值。但是，如果你发现困难以后就止步不前了，那么这种激励就完全没有用了。

通常，任何适用于实际情况的“思考战略”都是有效的。

## 白色思考帽

想象一下白纸和计算机打印输出。白色思考帽就像纸一样，与信息和数据直接相关。当我们使用白色思考帽的时候，每个人都只能把注意力直接放在信息上。我们有些什么信息？我们需要什么信息？我们缺乏什么信息？我们需要征询哪些信息？我们怎样去获取我们所需要的信息？不论是可被检验的确切的事实和数据，还是无法测量的个人观点和情感等等，都可以算作信息。

白色思考帽的直接目的就在于搜索和展示信息。

我们在使用事实与数据的时候，往往会牵涉到自己的论点。事实和数据的提出，经常是出于某种目的。但是，一旦是为了服务于某种论点的话，事实和数据就不会是客观的了。

有许多所谓的事实都只是一种来自个人信仰和信念的陈述。我们在一生里不可能以科学实验去检验一切事物。所以我们建立了一种双层式的事实系统：被信仰的事实和被验证的事实。白色帽子思考法的首要规则是，你不能任意提高一件事实的层次。

逻辑必须是从一件绝对的事实推向另一件绝对的事实。

使用白色思考帽的目的在于求得实际。所以我们必须提出所有的信息。关键在于把这些信息正确地组织起来。

根据经验、感觉、印象和观点而来的预感、直觉和判断，在这里都被白色帽子思考法所排除了。然而，这也就是白色思考帽的目的：只要求事实和信息。

## 红色思考帽

有的时候，有必要在会议一开始的时候就戴上红色思考帽表达自己的感觉，在会议结束的时候再戴上红色思考帽，看看自己的感觉是否已经变化了。

红色思考帽总是运用在特定的意见或情况下。思考者不能随意改变自己的意见。

红色思考帽的目的就是让人们如实地表达出他们的感觉——而不是下一个结论。

情绪是我们思考的一部分，并且使思考符合我们的需要和当时的情况。它们是大脑正常运作所必需的一部分，而不是一种干扰。

你可以在红色、黑色或黄色思考帽下表达意见。你在使用红色思考帽时，最好将你的意见作为感觉来表达。

恋爱中的人都喜欢听对方说出真心话，即使他们并不怀疑对方的真诚。

思考可以改变情感。改变情感的不是思考中的逻辑部分，而是认知部分。如果我们用不断变化的眼光来看待事物，那么，随着我们认知的不同，我们的情感也会不同。

协商的本质就是在不同价值原则基础上进行的调和。

逻辑思考中的偏见实际上比情绪反应中的偏见要危险得多。

红色思考帽包含两类感觉。一类是普通的情感，包括强烈的恐惧、不喜欢和比较微妙的感觉（如怀疑）等等。另一类是较复杂的感觉，比如预感、直觉、知觉、品味、审美观和其他无从目测的感觉等等。只要是适合这两类感觉的意见，都适用于红色帽子思考法。

## 黑色思考帽

黑色思考帽强调的是谨慎，戴上它就应该小心谨慎。它可以阻止我们去做不合法的、危险的、无利可图的、有妨害的事情。

黑色思考帽的理由必须是站得住脚的。不论在任何场合，它们都应该是非常有理的，而不是只有让口才好的人去讲才显得有理。

黑色思考帽做出的评价，要依靠特定的语境来理解。

六顶思考帽与争论的方式是不同的，所以争论的原则是在这里并不适用。我们不是要用一个观点驳倒另一个观点，而是要讨论出问题的所有可能性。

有些时候有的事情确实会变得非黑即白，这是纯粹的逻辑模式。但是大多数的事实情况却是充满了许多可能性的。

过度使用黑色思考帽并没有什么帮助。有时，它是由于自我驱使而产生的。有的人不能做出什么贡献，就只会提出一些批评意见。他们甚至养成了这种习惯。在争论中，这种习惯是允许的，它可以指出任何观点的消极一面。但是一旦使用六顶思考帽的方法以后，他们通常都从“永久谨慎”的模式中转换出来。他们把黑色思考帽运用得很好，而现在他们也能够很好地使用黄色和绿色思考帽。他们已经很喜欢有机会再更多的模式下表达自己，而不是在原来的争论这一种模式中表达自己。我们要充分认识到黑色思考帽的价值和重要性，并努力防止对它的过度使用。

## 黄色思考帽

想象一下阳光。想象一下乐观。黄色思考帽就是要让人们努力去寻找任何一个建议可能带来的利益。在黄色思考帽下，思考者尽力地把建议付诸实践。

我们需要发展一种“价值敏感”。也就是说，对价值要像对危险一样敏感。这是必须养成的一个习惯。

具有强烈的追求成功的欲望是所有成功人士的一大特点。

关键在于乐观之后要付诸行动。如果这些行动只限于满心期望（比如希望中彩票头奖，或者奇迹发生），那么这种乐观就是盲目的。如果你的乐观引导你在某些方向采取行动，那么就不是很轻松容易了。过分乐观会导致失败，但并不总是如此。只有期望成功的人才会成功。

黄色思考帽包含了正面的判断。黄色帽子思考者应该尽其所能地为自己的乐观提出最有力的支撑。这点必须做得彻底周到。但是黄色思考帽并不限于只提出能被成功解释的观点。换句话说，你必须尽力为自己的乐观做解释，但是如果解释得不够成功，那么你的想法还是可以作为考虑的一部分。

黄色帽子思考法所涉及的不仅仅是判断和提议。它代表着一种态度，即以乐观的期望来面对情况。黄色帽子思考法可以瞥见未来可能出现的利益与价值。一旦它有所发现，就会朝着这一方向努力发掘。

黄色思考帽这种远见性的思考纯粹是对机会的一种思考。它不是对问题的解决或者改进。人们有时被迫要解决问题，却从未被逼着去寻找机会。然而，每一个人都可以自由寻找机会——只要他们愿意。

## 绿色思考帽

绿色思考帽的价值就在于：让每个人都留出专门的时间进行创造性的思考。创造性不再是提建议的人本身的事情，坐在会议桌旁的每个人都可以创造新想法。当使用绿色思考帽的时候，每个人要么就努力创造，要么就保持沉默。而人们都不喜欢保持沉默，所以他们常常会跃跃欲试。

为创造性的思考留出特定的时间是非常重要的。这就承认了创造力是思考的一个关键成分。

绿色思考帽指的是新的想法和看待事物的新方式。它要求我们从旧观念跳出来，发现更好的想法。

事实上，相对于其他思考帽而言，我们更需要绿色思考帽。在运用绿色思考帽的时候，我们可以先进行一些不合逻辑的创意，然后以这些创意刺激出更合理的好的意见。因此，在我们设法刺激新观念的时候，也许会扮演取乐或者小丑的角色。但是我们必须把这两种情况分清楚，一种是真正的建议，另一种只是诱因而已。新的创意就像脆弱的种子，需要绿色思考帽的保护，避免立即受到黑色思考帽的否决。

绿色思考帽本身并不能使人们变得更有创造力。但是，它可以使思考者有时间集中精神加强创造力。如果你花越多的时间寻找办事方法，你就越有希望获得更多的变通方式。希望自己更有创造力的人，通常都会花很多时间训练自己的创造力。绿色思考帽可以作为一种人为的刺激。虽然你很难刺激一个人变得更有创意，但是你可以轻易地要求一个人戴上绿色思考帽，努力进行创造性思考。

创造力并不只是要求思考者积极乐观。积极乐观的感觉属于红色思考帽，正面的评估属于黄色思考帽。而绿色思考帽要求的是真正的新观点、新方法和更多的选择。

事实上，幽默与“水平思考法”有很近的关系。两者都是依存于认知形态的不对称性。这是在某种事物明朗化以后，大脑突然产生灵感和洞见的基础。

对一个想法进行发展，其力量远远大于对它的正面评估。这是一种启动的过程，而非判断的过程。

我们可能有个完全不错的方法来做某事，但这并不意味着这个方法就是最好的。所以我们要找出其他的选择。这不是为了改正或者解决问题，而是为了把事情做得更好。

如果我们不努力发展创造力的技巧，那么它就只能是天分与个性的能力而已。人们很容易认为创造力是和天分与个性有关的，他们既然不具备这样的天分与个性，那么创造力就是别人的事了。因此，我努力要强调发展创造性思考的技巧（比如“水平思考法”的技巧）。有些人擅长思考——正如有些人擅长打网球或者滑雪——大多数人都可以达到熟练思考的水平。

没有人喜欢被视为才能单一的人。擅长黑色帽子思考法的人，也会希望自己在绿色帽子思考中表现出色。

悲剧和喜剧的面具是不同的。演员本身并不改变。他戴什么面具就把相应的角色表演得淋漓尽致。实际上，他对自己能够转换悲喜剧两种角色是很骄傲的。他以自己身为演员的技巧为荣。同样，思考者也必须以自己的思考技巧为荣。这就表示他能够自由转换六顶思考帽的角色，而且戴上每一顶思考帽都能表现得很好。

一个想法不论有多好，但如果在最后缺乏足够的热诚去推动，那么它也是不会成功的。

## 蓝色思考帽

蓝色思考帽可以安排思考过程中其他思考帽的使用顺序。即使不会用到思考帽，它也会详细说明其他的思考过程。蓝色思考帽是思考的“战略安排”。在讨论过程中，蓝色思考帽维持纪律，并保证每个人都在按照指定的思考帽模式进行思考。它还可以宣布更换思考帽。

真正聪明的人都是在思考前了解足够的背景信息，找出可能的行动，并选出最合适的做法。

蓝色思考帽最主要的层面之一就是集中。一个思考者是否优秀也主要看他是否能够集中。思考的目的是什么？光知道一个笼统的目的是远远不够的。

提问是最容易集中注意的方式。人们常说，提出正确的问题是思考最重要的部分。不幸的是，在答案出现以前，具有先见之明并不容易。然而，集中注意力去形成和关注问题，是蓝色思考帽的重要部分。

问题可以分为两类。一类是钓鱼式的提问（就像在鱼钩上放鱼饵，但你不知道会有什么东西上钩）。另一类是射击式的提问，用来检查一个想法，并得出对或不对的答案（就像瞄准一只鸟，要么射中，要么射不中）。

对于一个问题最实际的是寻找多种定义，而不是找出最好的定义。这也是蓝色帽子思考的一部分。

要记住，大多数的思考都是白色与黑色思考帽的混合，其背后是没有表达出来的红色思考帽的情感。

## 结束语

思考最大的敌人就是复杂，因为它会导致混乱。如果有非常简单明了的思考方式，思考就会变得更富有乐趣和成果。六顶思考帽的概念简单易懂，而且易于使用。
