---
title: 读《南怀瑾讲演录》
author: shitao
date: '2021-05-21'
slug: nanhuaijinjiangyanlu
tags: [读后感]
---

> [1]南怀瑾著述.南怀瑾讲演录[M].上海：复旦大学出版社.2020.

## 第1章 读书和工商文化

我常常感到，国家亡掉了不怕，还可以复国，要是国家的文化亡掉了，就永远不会翻身了。

现在的教育演变很有趣，小学读的书，到了中学没有多少用了；中学的书，到了大学没多少用了；大学的书，留学又没有多少用处了，不晓得读的什么东西。

今天编的教科书，在我看来，讲句不好听的话，不屑一看。这个教育怎么办？尤其看到现在的小孩子们，书包背得很重，大家的目的，都是为了考试。

在中国文化里教育的目的，《论语》有句话：“古之学者为己，今之学者为人。”古代读书人为自己读书，为什么为自己读书？为自己的兴趣。我当年读书，的确是为了自己的兴趣读书。现在读书不同了，为别人读书，为家庭读书，为父母读书，为社会读书，为求职业而读书；这个差得很远了。

伊藤博文年轻时出来有两句话，作为自己人生的目标，“计利应计天下利，求名当求万世名”。这是他青年的立志，最后做了明治维新的宰相，实现了他的人生目标。

没有人生观，都是跟着大家走。那叫做随波逐流，跟着时代的浪潮随便转，这是很有问题的。

现在大家在工商业发展，个人的人生观很重要。

中国有句老话，“国清才子贵”，一个国家社会安定了，知识分子有学问的，变成名士，就贵重了。“国清才子贵，家富小儿骄”，家庭富有了，孩子就傲慢了，教育都成问题。

我常常想起明朝时一个年轻人讲的，人生啊，世界上任何一个人，都只做了三件事走路：自欺、欺人、被人欺；自骗、骗人、被人骗。

我们中国传统文化，最害怕一辈子太享福、太顺利、太平安了，没有忧患意识，像吃了毒药一样，把自己毒死了。

“亡德而富贵谓之不幸”，这句话最重要，人生自己没有建立自己的品德行为，而得了富贵，这是最不幸的。

你们看《孙子兵法》十三篇，真正重要的是一个“势”字。意思是说，一个时代的潮流，一股社会的力量，当这个力量来的时候，你跳不出来就会被它埋没了，沉下去了。

用兵也好，做事业也好，“势”最重要，重点在把握“转”字。

只有真正有文化、有思想的人，才能独自站起来，不跟着社会风气走，自己建立一个独立的人格。

我小的时候，父亲告诉我：“仗剑需交天下士，黄金多买百城书。”多交天下朋友，多交有知识、有学问、有道德的朋友；有钱了，要多买书，多读读。

为什么要发财？发财最难的是一块钱。人生，不管你发了多大财，永远觉得房子少了一间，衣服少了一件，钱少了一笔。我香港的一个朋友告诉我，他有三百多套西装，还是永远觉得少一套。在人生这样的情况下，为什么去赚钱？有了钱怎么用？怎么用得恰当有意义？所以用钱是最难的。

现在科学到了必须要跟哲学碰头的时候了，这是全人类文化的趋势，我现在提出来告诉大家。科学原来与哲学分开了，但是科学最后的结论靠哲学。

讲讲人生的目的是什么。请问，我们大家从妈妈肚子里出来的时候，谁说是带了一个目的来的呀？不管是说人生以服务为目的，或说以享受为目的、以劳动为目的等等，这都是人们乱加的。所以我说这位先生的题目出错了，其实这个命题的本身就是答案。什么道理呢？人生以人生为目的，没有另外的答案。

宗教家会说，上帝生人。那我要问了，谁生上帝呢？上帝的外婆又是谁呀？这个不能问的。等于我们说：“军事重地，禁止参观。”这是宗教，信就得救，不信就不行。可是哲学不是这样，我是要信，可是老兄，你把门打开一点，给我看看里面有没有啊？这是哲学了，所以哲学是本体论。

一个学问，你没有学过，不懂，随便下一个结论叫迷信，你本身就是迷信，因为你不知道嘛，随便下结论。

论理学又牵涉到做文章的论理，言语的论理。昨天我还问一位年轻同学，那件事办好了没有？他讲了一大堆。我说，你讲话怎么没有逻辑，不懂论理。我问你事情办好了没有，你应该先说办好没有，先有个结论，然后再讲理由。现在你天上地下讲了一大堆，我都听不懂，这就是言语的论理问题。

今天，人类科技发展到太空了，你说那真是为了太空战争吗？我说不是。背后是科学家的真正精神，探索宇宙究竟是什么东西。西方文化由宗教演变出哲学，宗教就是信，信就得救。你不能问，问就不是宗教了。哲学家说，我决定信，可是你要打开门让我看看。宗教家不肯开门，然后科学家来，非要打开不可，我要进去看，这就是科学家。

今后的文化，不是东方西方，也不是中国美国，是整个人类的问题了。

中国过去教育有个目标：“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。”从皇帝开始，到任何一个老百姓，教育的目的，就在这个修身、齐家、治国、平天下，一贯的系统。

所谓科学，是个未定的结论，叫做科学。如果拿现在看认为以前都不对，那他是不懂科学。因为你要晓得，前面的东西有它的价值，它的应用有它的道理。假使说，现在人把古人的都推翻了，等于说，我们骂自己祖宗十八代都不是人。当然不是人，变祖宗了嘛，变成鬼了，都过去了，可是没有老祖宗，也没有现在的我们。

对不懂的东西，不要随便批评。

我常常说，有很多傲慢的人，你研究一下他们的心理，他的下意识一定有自卑感的。因为有自卑感，他就傲慢起来了，生怕你看他不起。

## 第2章 大会计？

世界上有一个东西最骗人的就是虚名。

任何一个国家，对于自己的历史地理一定要搞清楚，合适文化的根本。

我常常告诉出家同学们，你们学佛先要懂得做坏人，会做坏人而不做，才可以做圣人，因为圣人什么都懂。等于一个很好的警察，自己做过小偷土匪的才会管坏人。

读书要用思想，要提出问号，要怀疑。

我们当年的教育方法，十几岁读出来的书，一辈子有用，越老越好，越熟越好。现在读的书啊，幼儿园开始，“小白兔，两只耳朵跳三跳”，跳六跳也没有用啊！这个背了干什么用啊？

“三卡三考”，形容台湾当年，“三卡”，早晨八点钟签到，有个卡片的，下班也要签卡的，审查你。“三考”，小学考中学，中学考高中，高中考大学，大学考留学，留学回来做公务员，三年一考试，才能够升上去，把读书人、知识分子的人格都磨光了。

每一个问题去想，去找出来，都可以写博士论文。读书要思想，不要死读书。

八股文是不好，我们当年也骂，所以有两句话，“消磨天下英雄气，八股文章台阁书”，考试是消磨天下英雄气。现在的联考也是消磨天下英雄气。过去用功名把天下英雄消磨了，现在天下英雄还只有十一二岁而已！可是已经把他的头脑、眼睛都消磨了。太可怜了！这个教育，我非常痛心的啊！

“学幕虽较读书为易，然亦须胸有经济，通达时务，庶笔有文藻，肆应不穷。又必须二十内外，记诵难忘，举一反三。更须天生美才，善于应酬，妙于言论。而学不足以服人，品不足以信人，虽居宾朋之列，无殊门客之客，其中委屈周旋，更有不可以言喻。”这一段是非常了不起的文章。怎么讲呢？做人家秘书，学幕，看起来比读书容易，比考取进士、状元容易。他说不容易啊，必须有这个条件，胸有经济，肚子里一肚子的学问，政治、经济，什么都懂。这个经济不是只讲现在经济学啊，是政治、哲学、经济，样样都懂。

所以你家里的孩子，读书乖乖的，小心，不要读呆了。不错，书是要读，但头脑要聪明，要会做事。

天下人都要钱的，没有钱怎么过活啊！一定会贪污的，你给他贪够了以后，严格要求他，他就不能不把质量搞上去。

宰相来的介绍信，他一个字不写，就是说，这个家伙不行的，你要想办法安置他。信上不好写，写了将来万一纪委一检查，有证据。刘晏也会做这个事，他的气魄很大，这是一个大会计。

从白话文教育入手的人，对于中国文化永远通不了。中国文化许多资料宝库都在古文里头，你这个钥匙都打不开，历史也读不懂，中国文化读不懂，西方文化也没有搞通。

中国读书人，不是问你有没有什么学位，我们以前讲读书，说这个孩子“读通”了没有。读书要通，通就是由渊博，然后归纳起来变专才。光学一门专学，其他不通，只能做专门的事，其他的事情就不行了。

一个国家，一个民族，有政治、经济、军事、教育、艺术等等，综合拢来，人的每一个生活态度言行举止，总体叫作文化。

每个人养成独立的人格，就是真的民主，真的自由了。有独立的道德，卓尔不群，不跟着时代转，不要跟着学别人。

## 第3章 人文问题

你记了有什么用？越靠笔记本，反而什么都记不住！你们现在很危险的啊，不是危险，是很好笑的。不但靠笔记本，还靠计算机，什么事情听来就放进计算机。当场一问你，一片空白；如果停电了，什么都没有了！

所以到人家家里去，一看客厅的样子，自己晓得自己的身份年龄，应该是什么位置，这都是从小的教育，生活的教育。

任何一种语言，任何一种文字，没有办法表达人的真正思想和情绪，如果言语文字可以完全表达人的思想情绪，人与人之间就没有误会了。你看夫妻之间也好，朋友之间也好，往往因一句话发生很大的误会，就因为言语不足以代表真正的意思精神。

一个孩子学通了中国文字，就是“上下五千年，纵横十万里”，这个文化一下就懂了。

中国文化六岁入小学，是先要认识字，十八岁入大学，这是过去的教育。大学不是现在的大学，所谓大学就是“大人之学”，要作一个人了，长大了，学怎么样作人、做事，这个文化叫大学。我们过去的教育传统就是这样的。

古人说，一天不读书，就俗气了；现在的人啊，一天不应酬，就觉得无聊了。

你们现在工商业做得好，很发财，或者官做得很大，这不是事业，这个是职业。中国文化，什么叫做事业呢？出在孔子著的《易经系传》的一句话，叫做：“举而措之天下之民，谓之事业。”一个人一辈子，做一件事情对社会大众有贡献，对国家民族，对整个的社会，都是一种贡献，这才算是事业。

要做到不盲目发展，自己要有真学问才行。

真做好事，不是那么容易做的。

做领袖要有三个条件：“作之君”，做他的领袖；“作之亲”，变成父母；“作之师”，就是师长。

舜告诉大禹，你不要骄傲，只要你不骄傲，大家永远佩服你。

中国文化的重点，也是生命科学和认知科学的中心，有十六个字说明“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”，这是中国文化的中心。你们讲儒家也好，什么也好，就是这里开始的，所以孔孟思想、老庄思想，统统从上古这里开始来的。

政治的大原则在《大禹谟》里头就是“正德，利用，厚生，惟和”，这是尧舜传下来的。

做学问的道理，子思在《中庸》告诉我们五个要点：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”。

政治的道德，一个做领导人本身的修养，你的思想，你的办法，如何使大众使人民，乃至你一个公司任何一个人，都能达到人品最高的修养。

真正的“利用”是做任何一件事，都有利于别人，不是只利于自己。

学问是一辈子的事，拿个学位是骗自己的。

我常常笑，有管理天才就会管理，真正大管理了不起的是天才，不是学问来的。其实最难管理是自己，尤其是自己的思想与情绪。你们研究管理学，说怎么样做好一个实验，应该先研究自己，这就是中国文化。

现在所谓大学里哲学系哲学家，没有讨论这些，至少很少了；他们只讲逻辑，把逻辑当成哲学了，这是错误的。逻辑是思考的一种方法，是思维的一种法则，并不是最高的。用思维的法则，用逻辑来推理，了解那个东西，那才是哲学的问题。

我尝尝引用清朝一个诗人的两句诗，非常有意思，“无情何必生斯世”，无情何必生在这个世界！换句话说，这个世界上生命就是有情；“有好终须累此身”，“有好”，一个人平生有嗜好的，一定拖累自己。

孟子就讲了：“可欲之谓善，有诸己之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神。”

道德、智慧达到一个标准程度，就是孟子讲的“充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣”，人中之仙。

“风声雨声读书声声声入耳，国事家事天下事事事关心”。

一个人学问的成功也好，事业的成功也好，做生意成功也好，必须要带一点不如意，总有一些缺陷，才能够促使他努力。

一个领导人，没有人给你讲不同的意见的话，就危险了。

孟子说，任何一个人有四个方面：道德、智慧、术、知。要有道德的成就；智慧的开发；至于术，就是方法、技术、技能，科学的知识等等，譬如现在大家喜欢讲管理学，还喜欢玩计算机，这些都是“术”；“知”是哲学方面，最高的智慧。

据我了解，爱情啊，就是人最高的自私境界。任何的爱情都是“我”爱你，因为有“我”，“我”不爱你就不爱你，所有都是为了“我”，不是为了爱。

我常常说，科学的发明，物质文明的发展，给人类带来了很多的方便，但是没有给人类带来幸福，反而带来更多的痛苦！

## 第4章 中国传统文化与经济管理

我一辈子受过文的教育、武的教育、洋的教育、老土的教育；自己不喜欢受学位文凭的拘束，这是非常特别的一个经历。

“经师易得，人师难求”，就是讲读书求知识。什么叫经师？以前四书五经背得来，每一个字都给你解释得清楚，道理都告诉你，这叫经师。人师，不一定学识好，但是他的人品修养，他的作人做事，使我们一辈子学不完，像孔子孟子一样，这叫人师。

“见与师齐，减师半德；见过于师，方堪传授”，这是中国文化，唐代佛教禅宗最有名的话。

我尝尝告诉人，今后的社会没有家庭制度，没有夫妻生活。受了教育以后，除了向钱看，领高薪去享受以外，不愿回到自己的家乡，为家庭有所贡献了；包括我们在内，也是这样。这是几十年经验的反省。

“经济”二字，在中文里头非常大，是大政治学，所谓“经纶天下，济世救人”，这才是经济，也就是大政治家的文化，包括了政治、教育、军事、文化、社会等等都在内，不是只讲金融，不是只讲生产的。

一个人思想见解没有超过人家的地方，就不叫做自己的学问。

一个观念都没有弄好，怎么行呢？现在我们一提经济，就想到钱了，经济是多大一个问题啊！一个产业，把世界上的物资，变成有用的东西，在社会上流通，同钱打上交道，然后同国际间又有交换物资的关系。

世界政治学的大目标，用十二个字就讲完了，就是：风调雨顺，国泰民安，安居乐业。

现代社会，全世界缺乏一个全人类的经济思想，未来的世界、人类，究竟怎么安排？

研究中国的历史，同时要看西方的历史，要一起对比研究。

治国家天下，没有古今，没有两样。

现在议会政治就是十二个字：会而不议，议而不决，决而不行，摆在那里。因为民主政治靠开会，开会签了字，谁也不负责。

一个国家政治，当财经发展时，如果文化的基础跟不上，文化没有更财经同等的发展，国家社会是很危险的。如果光有文化，财经不发展，老百姓生活也不行。

多读历史你就会发现，自己的国家、家庭、孩子，前面要走一条什么道路。

## 第5章 中国传统文化与大众传播

新闻出版业和文化教育是连在一起的，新闻、出版的内容，都是文化教育的范围，不要把学校课本当作就是文化教育，书本只是一点点，因为整个新闻出版都是文化教育的范围。

中国古代教育的目标，四个字——敬业乐群。“敬业”就是好好学习学问，好好学习做一个人，学习人文，养成人格，再学习谋生技术，对学习、对行为、对工作要有诚恳敬重之心，不可以马马虎虎混得像现在这样。“乐群”就是培养在社会共同生活中的道德、伦理、礼节、秩序、能力，礼节就有秩序的作用，维护社会秩序和人际环境的健康。

如果不懂历史，中国未来的前途根本就不知道方向。中国历史有一句话“观今宜鉴古，无古不成今”。要观察现代，要观察未来的社会政治的发展，必须要懂历史。我们现在的教育，对自己的历史差不多不清楚了。所以“观今宜鉴古”，“鉴”是像镜子一样看；“无古不成今”，没有前面，就不晓得后面。要研究前面的路是怎么走过的，乃至我们这一百年来是闹些什么问题，今天的社会，发展到了一切向“钱”看，又是怎么来的？未来的一切是不是向“钱”看，还是一个问题。

事业也不是职业，《易经·系辞》中讲：“举而措之天下之民，是谓事业”，现在大家动不动称事业，其实都是职业。事业是要对全社会真正有贡献的，不是口说为社会，实际是饭碗考虑的职业。新闻出版业，如果要当事业考虑，必须从整个社会大文化大教育着眼。否则，就等而下之，免谈了。

做新闻事业、做出版业，不能马虎，不能忘记自己是个文化人，文化人对社会的道德，对自己都要负责，不能玩花样。

我的经验，担任校对的人最好比写文章的人水准高一些才行。自己校对不容易发现错误，因为自己一看都对嘛，其实有时候还用错了字。商务印书馆不大请青年校对的。最后一遍校对，倒转过来对，从后面一个字倒回来对，所以没有错字。这是老出版界的风范，后来才有中华书局、世界书局。

“以不智不愚之身，处不死不生之地，做不文不武之业”。

现在的书出版，走的完全是商业路线。一个出版商，只考虑这本书的市场如何，销路多少，赚钱多少，没有考虑后果；结果是越闹热越花俏越好，变成“哗众取宠”。这四个字还是好听的，换一句话说，是有害于社会。

我们当年读书很轻松，我也去听过大学老师们讲课，当年大学教授也不同现在。后来，教育变化很大，我也做过几个名大学的教授，我上课从不点名，也不认识学生，讲完了就走。这是很傲慢也很失礼的，我已经看不起现代这个教育了。因为教育，以师道而言，对学生人品的教育要负一辈子的责任。

在古代，大的学问家留下文章是很慎重的。

出版业、新闻业离不开文化，离不开文化人的责任。文化人要为社会负起责任来，自己首先要建立一个人生目标。

人格教育、学问修养是贯穿一生的。所以社会除了政治、财富力量以外，还有独立不倚、卓尔不群的人格品格修养，作为社会人心的中流砥柱。

学问则是一生的事，学问不是知识，做人做事都是学问。

希望年轻的一代自我反省，为后一代着想，努力为国家民族、为社会做顶天立地的事业。我现在九十岁了，每日每夜都还在读书、做事，休息得很少。

至于国家的统一是当然的事；而国家的统一在文化。我早三四十年就告诉青年人，你们不要迷信英文，赶快学中文，将来汉语会变成世界第二种语言，中文变成世界第二种文字。我讲的这个语言都兑现了。
