---
title: "读《北野武的小酒馆》"
author: "吴诗涛"
date: "2022-05-28"
slug: "bywdxjg"
---


- 北野武  《北野武的小酒馆》

- https://book.douban.com/subject/27174130/

- 现实中的死亡，对我造成了超强的冲击。我这么说并不代表我认为死是一件伤心事。听到别人说谁谁谁死掉了的消息，我的心头只会浮现这样一种想法：“噢，那个家伙死掉啦。”不管谁死了，这个世界都不会发生任何改变。日子一天天地过，今天和昨天没多大区别，只是那个家伙昨天还在，今天就不在了。棒球队的那名队友也好，我认识的那名乘客也好，到昨天为止分明还是生龙活虎的两个人，可今天无论到哪里都找不到他们了。就像被黑板擦擦掉了，被擦得无影无踪了。仅此而已。我深切地体会到：死是多么扫兴的一件事。我明白过来，人死了只意味着不复存在。既没有什么天堂，也没有什么地狱。再就是，死人会非常简单地消失于活人的记忆中。话说回来，朋友死了，心里肯定会觉得悲伤。但是说到底，心头也只会浮起“哎，他死了啊”，这么单纯的一种想法。（2022-05-22 Sunday 14:38:57）

- 不是害怕被别人遗忘，而是害怕因为自己的人生空空如也，所以就这么轻易地被别人遗忘了。这样就太可怜了。（2022-05-22 Sunday 14:40:25）

- 我向往的是那种和现实利益没有半毛钱关系、纯粹为了学问不惜拿自己的生命去冒险的活法。因为我觉得如果能过上这样的生活，我就能切实地体会到我真的在这个世界上活过。如此说来，当时我所害怕的，也许并不是死亡本身，而是无法按照自己的理想活着。我害怕的是那种既沉闷又无聊的生活。（2022-05-22 Sunday 14:41:38）

- 回头说我自己吧，我觉得，要不是在那个阶段对死亡那么恐惧，我是不会做出那种决定的。那样的话，也许我这辈子都飞不出我的鸟笼，这辈子都行走在母亲为我铺设好的轨道上。我觉得，青春期的孩子所感受到的死亡恐惧，也许就是他独立成人的本能开关。至少，我的情况正是这样。（2022-05-22 Sunday 14:48:37）

- 物体的运动越激烈，其摩擦力也就越大。这句话也适用于人，如果你做很激烈的运动，就会感觉到热。在旁人的眼里，你是颗熠熠生辉的明星，他们肯定对你羡慕得要死。但是，熠熠生辉的你却觉得酷热难当。就说天上的星星吧，从远隔数千光年的地球望过去，也是个美丽光辉的形象。“多美啊，要是我能像那颗星星一般闪闪发光就好了。”仰望星空的人或许会这么说，但那颗星星却在那里痛苦不堪。要知道，它正以几亿度的热量在燃烧啊。而且，它必须一直这么光辉下去，直至热量全部燃尽。这可不是吹的，是真的辛苦啊。我不是在说什么漂亮话。我是在换位思考，我真觉得它们够辛苦的。不过呢，我也不是在说什么泄气话，我只是觉得不用那么辛苦，应该也能够感受到生的快乐的。认认真真、勤勤恳恳地工作，爱护家人，抚养小孩，即便只做这点事，也能够充分获得人生的满足感。成了个名人呀，拍了部好电影呀，由此获得的满足感和一般的满足感其实也没多大区别，到了我这个年龄对此就知道得一清二楚了。话虽这么说，但你这个家伙到底想选择哪种人生呢？如果您这么问，我会这样回答：虽然辛苦，我还是会选择那种滚烫的人生。即便是有机会让我的人生重新来过，我想我还是会选择那种会以几亿度的高温飞速燃烧的人生。（2022-05-26 Thursday 01:01:24）

- “哈、哈、哈”这种急促的呼吸，是我们的身体对疼痛的本能反应，通过这种方法来减轻一点疼痛。每当遭受剧痛发出“哈、哈、哈”的呼吸声时，我都会感觉到“人类真了不起啊，无论遭遇怎样的状况，总会千方百计地保住性命”，并会为自己的这种想法莫名地感动。（2022-05-26 Thursday 01:06:02）

- 但是，我一点也没有要像这样努力地活下去的念头。那场车祸使我领悟到，命运这种东西不是自己的力量可以左右的。不论什么样的命运在前面等着你，你都只能默默接受。因此，如果被告知你的生命只剩下最后一个礼拜了，你也只会想“噢，是吧”，你的生活还是一切照旧，每天晚上还是正常地喝老酒。也不会有这种想法：反正明天就要死了，我今天就索性多喝一点。该喝酒的时候就喝酒，喝的量不多不少和平时一个样，该睡觉的时候就睡觉，该死的时候就死，仅此而已。我不想说什么漂亮话，比如“我随时随地都做好了赴死的准备”之类。我只是产生了随便什么时候死都可以的那种淡然的心情。从这个角度来看，只能说我对活着已经没什么兴趣了。（2022-05-26 Thursday 01:07:53）

- 我觉得自己害怕的不是死亡本身，而是在死前会感受到的疼痛和痛苦。即便在精神上不觉得恐惧，肉体也会本能地想要逃离险境。每当感觉到剧烈的疼痛，人的呼吸就会自然地变粗。就像有什么东西向自己飞来时，我们的身体会自然地蜷缩起来。万一真到了死到临头的时刻，我的身体会不会任性地垂死挣扎呢？要是出现了那样的情况，感觉也蛮恐怖的哦。（2022-05-26 Thursday 01:11:09）

- 在任何情况下，人类的身体都会把维持生命作为首要任务。所谓自杀，也就是用精神来压倒求生的本能。身体运动受控于精神，这一点发展到极致，就是用大脑来消灭身体。三岛先生的自杀应该就是这么回事。精神压倒了求生的本能，使身体接受了“去死吧”这一终极命令。而我的情况和三岛先生正相反，不论我的大脑对死有多么认可，我的身体就是不同意，就是要求生。我的运动神经又比较发达，所以就难上加难了。而且，因为我还是个胆小鬼，每到关键时刻脑子里就会一片空白，就会干出离谱的事。想想到了临终的时刻，如果我还是这副德行的话，那就有点麻烦啦。如果临终的时候感觉不到丝毫的疼痛与痛苦，就这么爽爽气气地走掉了，那该多好啊。但我不知道到时候能不能这样。如果我坐的飞机遭到了劫持，如果劫机犯用手枪顶住我的脑门，我肯定会不顾三七二十一地迎上去，凭着条件反射的本能反应，伸手就去抓枪，那有多恐怖啊。我可不想在死的时候这么慌里慌张地做蠢事……（2022-05-26 Thursday 01:12:28）

- 我一方面思考着，在我临终的时候要摆出一副淡定的姿态，但另一方面，我又是怎么对自己有利就怎么考虑的一个人。如果从客观的角度审视自己，如果把活着看成是一场表演，那么最理想的死法就是在我恰好拍完一部电影后死掉。但是，电影这种东西，你一旦拍完了，接下来看到的就全是缺点。对自己拍的电影，我从来不会感到满意。反过来说，如果我哪天感到满意了，那我就不会继续拍电影了。所以嘛，虽然我嘴上说什么对活着失去了兴趣，但是一旦死神真的来到我面前，我觉得自己很可能会说出这样的话来——“让我再拍一部电影好吗？” 人一上了岁数，就会变得厚皮老脸。（2022-05-26 Thursday 01:14:19）

- 最近总是听到小孩子被欺负、被排斥、被孤立，然后自杀了的事情。我们先不说欺负怎么怎么的，被排斥被孤立后就活不下去，我觉得最近这样的孩子越来越多了。也就是说，孩子们觉得，自己是某个集体里的一员，这事要比生死来得更为重要。而大人们也从来不会教育他们说，一个人即便没有朋友也照样活得下去。讲究人性、重视个性是现代社会的特征，说是这么说，但现实却恰恰相反。在现实中，个人埋没于社会，个人的生命也沦落为社会这个巨大机械上的一个小零件。而且，这个小零件可以被无数其他的零件取代。正因为如此，所以要反过来强调个人主义，会不会是这个道理呢？我觉得，在个人自由遭到极度限制的战争中，个人意识反而会突显出来。战争结束了，人自由了。但是，自由了的人对自由了的自己却感到极度的不适。“随便什么事你都可以自由地去做”，听到这样的话反而不知道该做什么好了。所以，想找个领导，不论是谁都好，然后跟在他后面做事，想削尖了脑袋混入某个朋友圈。

  因此，自己究竟是谁、去寻找真我什么的，成了现在年轻人的主题。难怪骗人的算命先生会拼命拍你的马屁，说你会成为如何如何的一个人。就好像，如果没人告诉你“你是何许何许人”，你就不知道自己姓甚名谁似的。

  年轻人总是好了伤疤忘了疼，不断地被一些歪理连篇的宗教呀教主什么的欺骗；口吐“没有用钱买不到的东西”之类庸俗之语的守财奴会变成年轻人眼里的英雄；小孩子会选择自杀，等等等等。这些在根本上都是同样的问题。

  基本上，在当今社会里，人生是什么呀、人活着有什么意义呀之类的话是说得过多了。于是，年轻人就强迫性地对这些话题产生了观念。为什么会这样呢？是因为说这种话的大人不好。本来嘛，连他们自己也绝对没弄清楚生与死的意义呀。是不是真的有天堂和地狱，上帝是不是真实存在，从来也没人证实过。在如此混沌不清的状况下，要让你去寻找什么生的意义，谁都会觉得疑惑不解。仅靠自己的能力就能摆脱这种疑惑的人，简直是凤毛麟角。

  当今社会，人们会成立专门的项目组去研究如何把人类送上火星之类的事情，但我觉得与其研究这些鸡毛蒜皮，还不如把人类的智慧全部集中起来去研究生与死的意义呢。把这些项目组的经费拿出来，让全世界的学者共同研究这一问题，说不定哪天就能找到答案了。宗教这种东西之所以会产生，也是因为人类不知道这一问题的答案而已。

  如果没人觉得死是一件恐怖的事，宗教就会失去其存在的价值。人们为什么要依赖宗教，最大的理由就是对死的恐惧。因为没人知道人死后会进入怎样的一个世界，所以才会去相信告诉人们死后会如何如何的宗教。然后，天堂与地狱的概念也就应运而生了。（2022-05-26 Thursday 14:03:40）

- 在我们思考、讨论有没有上帝的时候，其实已经把上帝的存在作为前提了。除了上帝以外，难道就没有别的说法了吗？但是还真没有别的说法，要把上帝这种概念从我们的大脑里赶出去，基本上属于不可能完成的任务。只要这种说法存在于我们的大脑，那么即便我们不完全信教，在我们心底的某个地方也一定会留有“你不能说上帝是绝对不存在的”这样的想法。（2022-05-26 Thursday 14:04:38）

- 我不知道人们所谓的“顾家型好爸爸”，是否就是那种总是笑眯眯的、总能理解小孩的想法、非常疼爱孩子的爸爸，但自从人们把这种爸爸视为是理想型的爸爸开始，我们的教育就陷入了很深的怪圈。说什么小孩的想法，这种东西哪个大人不知道呀。无论多高大多魁梧的大人，也是从小孩过来的。但即便你理解小孩的想法，作为父亲对孩子的教育也应该是：告诉孩子不行的事情就是不行。

  不对孩子进行这种教育、光知道疼爱孩子的父亲，实在是多了去了。父亲反过来拍孩子的马屁，这不是岂有此理吗？说到底还不是为了在孩子的眼里留下个好爸爸的形象而已。父亲应该成为孩子在人生道路上遇到的第一块绊脚石。父亲不应该畏惧被自己的孩子憎恨。（2022-05-26 Thursday 23:29:50）

- 我们那边的父母基本上都知道，用这种话来让孩子学会忍耐也是一种教育。为什么这么说呢，因为孩子长大成人后，等待他们的是一个“说不行就不行”的世界。这个世界是一个冷风吹的世界，没有忍耐力的人势必会被淘汰，这个道理我们都懂。可是，此后的经济飞速发展使得社会上的大部分人都过上了比以前富足的生活。再也不用为了吃饭发愁，汽车啦彩电啦，这些以前连想都不敢想的好东西现在成了家家户户的必备品。孩子们缠着大人要的小玩具，基本上也都买得起了。就因为这个，人们产生了“只要努力就能实现梦想”这样的错觉吧。

  可是，这种看法实在是大错特错了。现在和过去，事物的本质并没有发生任何变化。确切地说，应该是“如果你努力，有些梦想是可以实现的”。不管你怎么努力都实现不了的梦想，在这个世界上多了去了。（2022-05-26 Thursday 23:31:59）

- 现在的孩子长大成人后，会有“以前啥都没有，日子过得很苦”这样的记忆吗？他们会不会说“以前要啥有啥，只是不知道该怎样活着”这样的话呢？我小的时候，那真是要啥没啥。想要的东西不给买，那是当然的。然而正因如此，每当我得到什么东西时，就会感到一种难以用语言来表述的快乐。要说我小时候感到的幸福，其实就是由这种几乎不可能实现的渴望及实现之后的喜悦构成的。而现在的孩子，会有这样的感受吗？

  想到这儿，我有了一种不可思议的感觉。想要最新式的手机或游戏机，而家里不给买之类的？因为现在基本上没什么你搞不到的东西，所以呢，现在的人好像对排队购买这事热衷了起来。为了吃碗拉面可以排一个小时甚至两个小时的队，这种事我简直难以置信，想必他们喜欢的并不是那碗面，而是排队本身。现在的孩子还会像我们以前那样，感受到一种“明亮的世界一片光辉灿烂”那样的喜悦吗？以前是没有便利店的，说到点心就是饭团子。一说“肚子饿死了”，母亲就会舀点冷饭做饭团。然后，母亲会说：“猜猜看，我给你里面放什么啦？” 家里穷得一塌糊涂，反正不会是什么山珍海味。不是酸梅就是豆瓣酱，顶多是昨天吃剩下来的一点点腌鱼干。但那时我还是个小孩，既然母亲这么问了，我就会去瞎琢磨。尽管只是一个饭团，也会怀着一种忐忑的心情把它吃下去。可是，吃来吃去，就是看不见有馅出来。“搞什么嘛，什么也没有啊。” 转过头去看母亲，她在那里偷笑呢。这种母子间的小游戏，以前是屡见不鲜的。通过这样的游戏，孩子们体会到虽说只是一个饭团，那也是妈妈辛辛苦苦做出来的。用钱可以买到爱，这种话杀了我也说不出口。

  但现在，给孩子吃的点心全是从便利店里买来的，那么对孩子来说，就可以不要母亲，只要有便利店就好了。

  在便利店门口的座位上经常会看见小孩，不就说明了这个问题吗？对这些孩子来说，便利店不就是他们的妈妈，而便利店后面的停车场不就是他们合家团聚之地吗？所以说，如今的便利店里连爱都能买到了。（2022-05-26 Thursday 23:37:37）

- 其实，就应该让孩子们比出个胜负输赢来。对于因输掉比赛而哭鼻子的孩子，也可以用“不过，你在数学上不输给别人呀”这样的话去安慰。如果将谁都有无限的可能性作为前提，那结论就只能是你的努力还不够了。你输掉了比赛，只是因为你的努力不够。老是对孩子说这种话，就好比在一个没一点希望的学漫才的小青年耳边不停地嘀咕“只要你努力，将来总有一天会走红的”。这种话里并没有一点关心你的意思。不管你怎么努力，做不到的事情就是做不到。（2022-05-26 Thursday 23:40:29）

- 只要努力就会有结果，我们不要再对孩子说这种假惺惺的话啦。我们应该从小就教育孩子要认清现实。人不是平等的，你没有那种才能的。这是爹娘应该告诉孩子的现实。不管怎样努力，做不到的事情就是做不到，这是爹娘必须教会孩子的。

  有人可能会说，说这种话会打击孩子的积极性。但是反过来说，如果不打击孩子的积极性，那么一个没什么运动细胞的孩子就能摘得奥林匹克的金牌了吗？告诉自己的孩子他没有哪方面的才能，绝不是什么残酷的事。如果你觉得这么说实在受不了，那就应该去帮助孩子获得能够在这个世界上安身立命的某种才能。

  如果你的孩子没有任何才能，那至少你应该培养他有一颗坚韧的心，这样在他今后走上社会时哪怕被现实整得一塌糊涂、遍体鳞伤，他照样还能活下去。我们不应该畏惧让孩子幼小的心灵受到伤害。让孩子受伤害，让他走投无路最后只得放弃，我觉得这样反而更好。要得到自己想要的东西，就必须付出努力。但是，不管怎么努力都得不到的，那就只有放弃。这就是现实，应该从小就把这样的教育注入孩子的骨髓里去。这就是身为人父的责任。（2022-05-26 Thursday 23:42:35）

- 战国时代，日本全境都陷入混战，也是因为排名不清的缘故。到了丰臣秀吉、德川家康的时代，战争终于结束，因为排名清楚了。排名一旦确立，就没有人会打仗了，打仗就会成为一件完全多余的东西。这和恃强凌弱不是一件值得夸耀的事是一个道理。

  这只是欺负弱者，如果班级里的头头做这种事，那他立马就会失去全班同学的信任。恰恰相反，如果班级里的弱者被其他班级或学校里的人欺负了，那么这个头头就必须去为他讨回公道。而如今的教育呢，说什么“人都是平等的，大家手拉手”之类的，其实就是让孩子们躲到暗处去争吵打架。

  即便老师说这是一次全班参与的接力赛，如果输了就是全班同学的责任，孩子们也清楚真正的责任应该由哪个同学来负。这和我前面说的完全是一模一样的。跑得快的人就是跑得快，跑得慢的人就是跑得慢。脑子不好使的就是不好使，长相难看的就是难看。没什么平等不平等的，孩子们心里对此清清楚楚。可是，因为不可以光明正大地说这种事，所以孩子们都躲到背后大说特说。因为不可以有强弱排名，所以强者必须靠欺负弱者来向伙伴们显示自己的强者地位。与过去不同，现在的孩子们正是靠着欺负弱者来认知伙伴意识的。

  如果老师发现强者对弱者动武，进而叱责了那个强者，那么强者就会转为对弱者进行语言攻击。最近，学校里发生的欺负大多表现为：全班同学集体不理睬班级里的某一个同学。如果这样也不行，孩子们就肯定会去寻找更加巧妙的欺负手段。没有什么游戏比被大人们禁止的游戏玩起来更有劲的了。对喜欢欺负弱者的孩子来说，这是没有任何东西可以与之相比的一场精彩刺激的游戏。

  这就是我们今天面对的欺凌。以前也有欺负，但那只是骂骂别人是傻瓜、是丑八怪之类的，而且基本上都是嘴上骂过了也就结束了的事。只要有了排名秩序，就没有必要一天到晚在背后盯着某个人欺负。孩子们一旦形成团体，就会表现出动物的本能，就需要有一个强弱排名。如果你仔细地研究一下儿童，就会明白这个道理。可现在的大人呢，对这么简单的道理视而不见，光是耍嘴皮子说什么“大家手拉手，都做好朋友”之类的漂亮话，所以儿童的世界反而发生了扭曲和颠倒。（2022-05-26 Thursday 23:48:01）

- 如今，如果哪个老师敲了下学生，就会立马被贴上暴力老师的标签。弄得不好，就是怒吼了学生几句，也有可能被学生的父母告到学校里来。这不是和让一个驯兽师不要挥鞭子而把猛兽调教得服服帖帖一样吗？孩子这种东西，如果你没有时不时地请他吃一顿毛栗子，他就会越来越放肆，最后甚至会骑到你头上来。因为我们放任不管，所以现在的学校必然是一塌糊涂了。

  以前呢，即便是在学校里挨了老师的打，回家后也绝对不会对父母说的。因为如果告诉了父母，他们会说：“你又在学校里调皮捣蛋啦！”然后呢，你会再挨一顿父母的打。而现在的孩子呢，因为他们知道父母会去学校里告状，所以就把实话告诉父母。就这样，做老师的再也不敢打骂学生。教育环境就这么逐渐地恶化起来。因为孩子们都已不习惯遭打骂了，所以走上社会也派不了什么大用场。而现在的家长呢，还没有认识到这种恶性循环。该揍孩子屁股的时候，就应该揍。小孩子不听话，就应该狠狠地打到他听。做父亲的就应该有威严，就应该是一个让孩子感到在他面前不可以乱来的形象。

  在这个世界上不是一切都能如愿的。在这个世界上有令你感到害怕的对手，这种事情必须在小孩子的时候就植入他们的脑髓。因为孩子们在将来所要面对的，是一个比拳打脚踢要来得无情得多、也残酷得多的社会。教育孩子最重要的一点是，必须张弛有度。就像做一个木桶，如果你箍得太松，桶就会散掉；反过来如果箍得太紧，那木桶就不会经久耐用。

  以前的孩子，不论是在学校还是在家里，都是被箍得死死的。学校里有老师，家里有家长，他们的话都是绝对正确的，所以孩子能够享受到的自由非常有限。由于家庭环境的问题，由于学校的问题，有许多孩子只能默默地忍受着。但是现在呢，简直和以前南辕北辙，上紧的箍已经完全松开了。不论在学校还是在家里，孩子们都不再受到什么约束，想做什么都可以自由地去做，然而另一面，他们又接受了“千万不要放弃自己的梦想”这样的教育。说简单点，就是要求他们无论对什么事都要去努力地做。如果你做不到第一，那就努力去争取唯一。总之，你必须找到可以在人前炫耀的事情。这其实就是一种自相矛盾。

  即便你告诉孩子们可以自由地想干啥就干啥，大部分孩子还是不知道该干啥好。自由这种东西，只有在一定程度的框架下才能成立。想干啥就干啥是一个没有框架的概念，在这个概念里是没有自由的，有的只是混沌。（2022-05-26 Thursday 23:53:58）

- 人类的智慧和想象力，因为撞上了墙壁遇到了障碍，所以会全面地发挥出来。智慧和想象力在突破了阻碍它们的那道墙时，会感受到自由的喜悦。而在一个想干啥就干啥的自由世界里，智慧和想象力就会完全沦落为多余之物。最后的结局呢，就是懒懒地倚靠在床上，吃着喜欢的零食，看着无聊的电视。基本上就是这个样子。经常听人说现在的孩子们没有干劲和精神，那只是由此而生的一个必然的结果。（2022-05-26 Thursday 23:56:37）

- 不论付出了多少努力，只要没有结果出来，我们是不会想到要奖赏自己的。但不知道什么道理，现在的社会似乎更注重过程，而不是结果。无论多么努力，结果还是不行。这样只能放弃了，对此我能充分理解，但结果怎么会是因此而奖赏自己、因此而自我满足呢？

  做不了第一，那就争取做唯一。仔细想想，这种说法也真够奇怪的。所谓要做唯一，就是指要找到除了你，别人都不会的事情，那样的话，就可以避免相互竞争这种麻烦事了。也就是说，做唯一只不过是在说“去找到一个没有竞争对手的世界，然后一头扎进去，你就是那个世界里的第一了”。

  只要是人，都喜欢做第一。但是，在一个没有竞争的世界里，第一是不可能存在的。任何真正有意义的工作，都不可能出现只有一个人会做、别人都不会做的情况。因为有人输，所以有人赢。但因为我们讨厌输掉，我们不想让自己的孩子服输，所以会说“努力是很重要的”，“去寻找一个你可以成为唯一的世界”什么的。明明在否定竞争，却对做第一这事念念不忘。就这样，宅在家里的人越来越多了。封闭在一个缺乏竞争对手的世界里，沉浸在自我满足的感觉中，这样的人就是宅。而对正常的世界和正常的竞争呢，他们会用愚蠢一词来予以否定。但其实呢，只不过是讨厌输掉，只不过是忍受不了输掉后的伤痛。（2022-05-27 Friday 23:38:38）

- 封闭在一个缺乏竞争对手的世界里，沉浸在自我满足的感觉中，这样的人就是宅。而对正常的世界和正常的竞争呢，他们会用愚蠢一词来予以否定。（2022-05-27 Friday 23:38:27）

- 因为要输掉，所以不愿意竞争。但同时呢，又想做第一，想要得到别人的仰慕。这种不成熟的心智，就如被宠坏的孩子一般的想法，不正是宅人的本质吗？都说孩子和阿宅特别容易发怒，我觉得所谓的发怒就是大脑里的线路发生了断裂。也就是说，没有能力去进行深入的思考了。以前的孩子说“肚子饿死了，可是没有吃的”，那表示的是真正的字面意义，真的是没有吃的了。但现在呢，它仅仅表示“没有我喜欢吃的东西了”。这两者的区别是非常巨大的。

  现在的孩子如果你问他“想吃什么呀？”，得到的回复往往是“随便什么”。熊先生曾为了这个问题发出一声叹息。他说在他小时候，如果大人问他想吃什么，他会拼了命地去想，直想到头昏脑涨。以前的孩子是有求知欲的，而现在的孩子还会拼命地去思考某件事情吗？因为现在想啥有啥。因为现在只要缠着大人撒娇，就会得到想要的。因为现在都过着天堂一般的生活，所以没有了思考的必要。

  所谓的天堂，充其量也就是无限量畅吃的那种餐馆而已。但是，正因为是无限量畅吃，反而没了食欲。在无限量畅吃的餐馆里，你能感受到的因吃食而带来的喜悦是非常寡淡的。不仅仅是吃食，对现在的孩子来说，一切都成了如无限量畅吃的餐馆一般的东西。包括游戏，甚至是学习。所有的东西都预先准备好了，只要你说一声我要这个，大人们就会把这个源源不断地提供给你。真的是要啥有啥。没有了思考的必要。所以孩子们容易发怒。（2022-05-27 Friday 23:40:38）

- 如果要修改《教育基本法》，与其说什么要培养孩子们的爱国心之类抽象的话，还不如教育孩子们手机的负面影响来得更为重要呢。（2022-05-27 Friday 23:46:36）

- 直截了当地说，能够为他人的成功感到快乐的人是幸福的。（2022-05-27 Friday 23:50:35）

- 想要习得高超的技艺，就应该以高质量的顾客为对象。（2022-05-27 Friday 23:52:50）

- 如果说吃过三顿饭就能办正事，那么早中晚三顿饭连着一起吃掉不就行了吗？早晨把她叫出来一起吃早饭，中午在外面等她一起吃午饭，晚上找个地方一起吃晚饭。然后呢，“我们做爱吧”。我知道，姑娘们肯定会对我说“放你的狗屁”，可是……如果每顿饭之间都必须间隔三到四天的时间，那就成了一场要花上两个礼拜时间的持久战。我是个急性子，我喜欢直奔主题。如果用钱能搞定，那么不管什么事我都想用钱搞定，虽然说出来不好听，但我就是这么想的。尽管没多大意思，但情人还是越多越好的。

  如果只有一个情人，就会形成一种三角关系，而三角关系就是一种有棱角的关系。如果有两个呢，就是四角关系。三个呢，五角关系……照此类推，情人越多，关系就越接近于圆，棱角也就越少。这样的话，彼此间的摩擦和风波也会减少，我曾对一个姑娘说过这样的话，结果她勃然大怒，骂我是头“蠢猪”。但我心里觉得，我说的是真理。（2022-05-28 Saturday 12:02:11）

- 在舞台上的我，也是个双重人格的人。观众们听得不亦乐乎，我也乘兴大肆炫耀演技，可我的另半边的大脑，却像杀手一般冷静。不管是在抖包袱还是在插科打诨，我都会用一种冷静的目光观察着观众们的笑点。什么叫“笑点”？当观众的笑声和艺人的说话声重叠在一起时，观众会在一瞬间听不见演员说的话。如果演员没留意继续说，那观众肯定会想“他刚才说啥了？我没听见”。观众一这么想，他们的笑声就会中断。即便只是短短的一瞬，也会出现冷场。没有听见演员说的话的那种不愉快感，会使原本乐在其中的观众一下子清醒过来。为了不发生这样的冷场，就必须利用好这个“笑点”，必须掐着点把精心准备的笑话说给观众听。演员越受欢迎，观众的笑声就越多，要掐准那个点也就越困难。因此，我的神经必须一直保持高度紧张，必须一直用杀手般的目光审视观众席。

  但与此同时，你的这种状态哪怕让观众们看出一丝一毫，他们也会清醒过来。有时，演员自己也要装得像是没忍住一样笑出声来，这样观众们才会想：“他们发挥得真好啊。” 漫才是一门微妙的艺术，不仅仅是说笑话逗人笑那么简单。观众们会对演员的情绪、状态做出敏感的反应，有时这简直能达到残酷的程度。如果不能让观众们在轻松愉快的状态下对舞台保持全神贯注，那么他们的笑声是不会持续多久的。

  从生理学的角度说，发笑就是从紧张感里释放出来。用“看不见……看不见……看见啰”逗小宝宝，他肯定会笑。你把脸藏起来，宝宝就会认为你消失了。刚才还在的人突然不见了，这会引起宝宝的紧张，然后在一声“看见啰”的同时再次露脸，他的紧张感就会一下子得到释放，这样就势必会发笑。成年人的笑，本质上也是一样的。紧紧抓住控制紧张和释放的这根缰绳，用人为的手段来引发“笑”这种自然现象，就是漫才演员的使命所在。而且，说得极端一点，这根缰绳必须把演员和来剧场里看演出的观众们一一对应地联系起来。手里抓着几千根绳子，但脸上必须不露一点声色，必须做出一副“天生大傻瓜”的表情，站在观众们哄堂大笑的风口浪尖，这就是漫才演员的形象。

  在整个剧场发出爆笑的声浪中，只有演员如冰块一般冷静。当时，这种落差带给我一种难以言喻的快感。所以，即便是对着三千个或五千个观众说漫才，观众中谁没有笑我也能一眼看出来。（2022-05-28 Saturday 12:05:58）

- 在等红灯的间歇，看见大楼外的玻璃幕墙上倒映着我的这辆保时捷，想着“保时捷到底有腔调啊”，心里就乐开了花。但是，光这样我还是觉得不过瘾。于是，我叫来了一个兄弟。我把保时捷的钥匙交给他，要他“把车开上首都高速兜一圈”。

  我自己则坐在出租车里跟在他后面，只为了看看我的这辆保时捷跑起来有多威风。我坐在出租车的副驾驶座上，对司机说：“那辆保时捷漂亮吧，是我的车子啊。”司机感到莫名地问道：“是你的车子，那你自己干吗不开呢？” 我是这么回答他的：“你傻呀，我自己开保时捷，不就看不见保时捷了吗？”（2022-05-28 Saturday 12:11:57）

- 人这种东西啊，不管外表修饰得多么光鲜亮丽，剥掉一层皮后就只剩下了一堆欲望。但是，正因为如此，我们就更应该珍惜那一张皮的尊严。我想，所谓的文化也就是一张皮的尊严吧。我们直接把穷人的圈子称为“底层社会”，为什么世人都没有意识到这种说法有多么粗鄙呢？虽然也有《年收300万的生活》这样的畅销书，大概是三百万吧，我记不太清了，可是那种“武士就算饿死也不露饿相”的气概到哪里去了呢？一门心思想装阔，看到名牌皮包大贱卖就连眼珠子都会发绿，如今谁还会去嘲笑如此浅薄的人呢？

  我家虽然很穷，但我妈绝对不会去光顾那种把东西堆在店门口的大街上进行大甩卖的店家。不管要走多远，她都会去那种不论顾客贵贱都能认真对待的店家。“拿走吧，我就当被人偷了。”我妈可受不了店老板对她说这种话。在以前，这样的观点是一种共识。

  所以呢，我就反其道而行之，用它来跟别人捣糨糊。有人来采访我什么的时候，我就说：“只要我一个人能赚到钱就好了，只要我一个人能感到幸福就好了。我才不管别人的死活呢。”听我这么说，以前的记者都会捧腹大笑。因为我们都有“话不可以说得那么露骨难听”这样的共识，所以我们能够坦荡荡地开怀大笑。

  可现在呢，弄不好就会有哪个记者一脸严肃地对你说：“噢，你是这样想的啊。”乖乖隆地咚，这家伙真以为我这么想呀。又不好去更正说“我刚才是开玩笑的呀”什么的，真是好不尴尬。我们已经进入了一个连这种话都不成为笑话的时代，真是悲惨世界啊。（2022-05-28 Saturday 12:16:49）

- 总而言之，友谊就是单方面地为他人付出，而不是从他人那里得到什么。所谓友谊，其实就是对他人的关怀。

  想从友谊中得到些什么，这想法本身就错了（2022-05-28 Saturday 12:17:49）

- 虽然这样说有点奇怪，但我还是觉得与其说有多少人愿意为了自己去死，还不如说自己有一个可以为他献出生命的朋友，这样的人才幸福呢。人们说友谊是无价之宝，其实就是这个意思。如此说来，那我又有多少这样的朋友呢……（2022-05-28 Saturday 12:18:48）

- “肮脏的地方，要一直让它保持清洁。对于不洁之物，一定要十分注意。你可以把洁净之物弄脏，但你不能把不洁之物弄脏。” 母亲絮絮叨叨地说着这话的声音，至今仍萦绕在我的耳畔。我把这句话和自己的工作联系了起来，我可以把一个有权有势的人说得一钱不值，但我的心里永远知道，不可以欺负一个命途多舛的人。（2022-05-28 Saturday 14:39:49）

- 我觉得现在这个时代，不光是说漫才的艺术，一切美好的事物都遭到了淘汰，只留下低级庸俗的东西，这就是这个时代的基本走向。说到底，我们必须设置爱心专座这样的东西，本身就证明了这是一个畸形的时代。看见老年人过来，小青年应该起身让座，这本是天经地义的事。看见旁边站着一个哆哆嗦嗦的人，但因为我不是坐在爱心专座上，所以我可以不让座，这种事本身就说不过去。只要是公共交通工具，那上面的座位就应该全都是爱心专座。（2022-05-28 Saturday 14:41:39）

- 所谓规矩，从根本上考虑，其实就是为他人着想。不管你知道多少具体的、细微的规矩，如果你不懂得它的本意，如果你没有为他人着想的心思，那都是毫无意义的。反过来说，即便你不知道什么规矩，如果你能够事事为他人着想，那你做的事基本上也不会很不符合规矩。（2022-05-28 Saturday 14:42:53）

- 虽然他们嘴上说着“欢迎光临”啦，“谢谢光临”之类的客套话，但因为话语里不含任何感情，所以不会在你心里逗留一分一秒。这是一个机器人在和你打招呼，我估计谁都会有这种感觉吧。如今，这样的做法已成为很普遍的事。环顾四周，社会上已到处都是这种似是而非的做法，在你还没有意识到的地方，人类的感情正朝着粗鄙的方向大踏步迈进。（2022-05-28 Saturday 14:44:38）

- 小青年常常会说跟老年人说话没意思，那只是因为他们缺乏能引出老人谈论他所知道的知识的能力。哪怕对方是小学生，也一定是有话可谈的。（2022-05-28 Saturday 14:47:33）

- 人们常说，打败对手最妙的方法就是毫无意义地一个劲夸奖他，这也是同样的道理。毁掉一个艺人不需要枪炮子弹，只需要愚蠢的观众。在不觉得有趣的地方，就不要笑。对观众来说，这是一条重要的规矩。真正的规矩，是不需要你硬着头皮去学习的。至少对男人来说的规矩，就像我和深见先生在一起时的那种感觉，是一种仰慕和钦佩，也是一种像“那时他的做法真是潇洒啊”那样的记忆。如果你身边有这样的人，那么无需强迫，你自己会主动地想去模仿。吃寿司的规矩也好，喝老酒的规矩也好，当你看见某个人的做法特别舒服，就会去记，就会去模仿，以前我们就是通过这种方法养成规矩的。如此说来，老一辈所说的“现在的小孩都不讲规矩”之类的话，其实是搬起石头砸自己的脚。小孩不懂规矩，是因为没有可以作为榜样的成年人。（2022-05-28 Saturday 23:17:27）

- 对一个认为用钱可以买到友谊和爱情的人，对他说什么用钱能买到的就不是真正的友谊和爱情，是没有任何意义的。因为，对他来说，他只知道用钱可以买到的那种友谊和爱情。而且，他也满足于用钱可以买到的友谊和爱情。封闭在自己知道的那个世界里，对这个世界以外的世界采取全盘否定的态度。就像你对一个宅男说不要封闭在自我的世界里，要放开视野看看外面的精彩世界，他是肯定听不懂的。对于一个认为用钱可以买到一切的人，你要去教育他这个看法不对，他也肯定听不懂。所以嘛，在我看来，持这种观点的人就是脑子不好使。

  其实呢，说这种话的财迷以前肯定也大有人在。让我觉得无奈的是，对这种人说出来的话，社会似乎也予以了认可。有不少人会这样说：是啊，用钱确实能买到一切啊。所以我说，人类的智力水平在下降。（2022-05-28 Saturday 23:20:57）

- 为了这种方便，世界上的一切事物正在变得越来越浅薄。这个事实是不容忽视的。（2022-05-28 Saturday 23:23:46）

- 别说邮件了，就连面对面地谈，但谈来谈去都无法相互理解的事也时有发生呀。只有双方面对面，把想说的话都说出来，把想做的事都做出来，如果结果还是没法互相理解，那就放弃好了。因为人与人之间的沟通，本来就不是一件简单的事。

  如果你说这种解决方式不好看，那我承认确实不好看。但是，有时正是通过这种方式而获得了相互的理解。真正的友谊，就是这样建立起来的。也正因如此，我们才说朋友是宝贵的。现在的年轻人，不太了解人与人之间的这种交往方式。不对，不是不了解，而是觉得这种交往方式太老土、太麻烦。（2022-05-28 Saturday 23:27:35）

- 对使用电子计算机的人来说，它是一种简单至极的工具。如果你认为依靠这种汇集了人类各种智慧的机器，我们会变得越来越聪明，那你就大错特错了。恰恰相反，我们会变得越来越蠢。因为麻烦的事情都有机器为我们代劳了。所以呢，因为有了计算器或电脑，小孩子的计算能力越来越差。这样的观点不是在社会上吵得沸沸扬扬的吗？

  汇集人类的智慧发明出来的工具，到最后却造成了人类大脑的退化，一个巨大的悖论就这么产生了。仔细想想，这也不是现在才开始的事情。自从汽车走进千家万户，人类的腰腿就变得越来越疲软。自从长枪短炮传入日本，有名的弓箭手就越来越少。

  因为有了工具，人类做起某些事情来会变得便利，但人类在这一方面的能力也肯定会相应地退化。也就是说，这是文明本身所包含的一种病症。（2022-05-28 Saturday 23:28:40）

- 在用道理进行教育之前，先让身体熟悉其基本做法。凡是涉及工具的使用，以前或多或少都采用这种方法。只有把工具用到像用自己的手和脚一般的熟练程度，工具才能真正地为人所用。工具是人类手足的延伸，以前是有这种明确的思想的。所以，以前的人是不会被自己使用的工具所左右的。这样的教育体制，现在已基本绝迹了。因此，现在的人会反过来被工具左右。如今，新工具不断地在世上涌现出来，这事虽然够傻的，但也是没办法的事。（2022-05-28 Saturday 23:31:11）

- 思考能力成了一团糨糊，语言表达能力也就越来越幼稚。因为对于是否把自己的真实意思传递给了对方缺乏自信，所以就喜欢用这种模棱两可的说法。比如，“好像蛮甜的”这个说法，其实也并没有把甜到什么程度表达清楚。是微微有点甜呢，还是像糖精那样特别甜呢？各种程度的甜，都用一句“好像蛮甜的”来打发掉，不做细致入微的表达。

  不去仔细推敲那些难以表达的内容，只是模模糊糊地说个大致，这种虚假的表达在如今的社会里已泛滥成灾。邮件里使用的文字肯定会比较简短，很容易使收件人产生误解。难道期待用这种大致的表达，激起对方的共鸣吗？“好像怎么怎么的感觉”，具体什么感觉就让对方自己去思考，认为这样就不会产生对立的情绪。

  而且，不仅书面如此，在口语里也普遍使用这样的语言。是否可以这样说，如今的人对事物的思考方法也变得像邮件一般了？语言这种东西，是随着时代的变化而变化的。有些语言学家认为，我们现在使用的语言，就是以前的流行语。也许这是事实，但我总觉得这种说法不太对。从根本上来说，文学也好，绘画也好，只要是艺术，那就是对那些“说不清道不明”的部分进行具体表现的一种手段。女学生用“就像血红的夕阳”一句话来打发掉的夕阳的色彩，画家们会费尽心思去把它表现出来。将自己体会的“好像怎么怎么的感觉”具体地表达出来，就是艺术的使命。（2022-05-28 Saturday 23:36:02）

- 现在的语言呢，已在奄奄一息地垂死挣扎。语言的死亡，也就是思考的死亡。（2022-05-28 Saturday 23:39:23）

- 法国制定各种政策扶植本国的农业，维持了很高的粮食自给率。而且，法国人也以热爱本土文化著称。如果你对粮食自给率这个说法没什么感觉，那你只要联想一下有着大片青翠农庄的乡村风光就能明白了。与此相反，生活在一个不重视农业的国家里的人，我认为是不可能从真正意义上去热爱本土的文化、去为它感到自豪的。要知道，农业可是我们人类生存的根基啊。可怕的是，我写到这里为止的所有问题，它们之间的关系其实都是互为因果的。就像滚下山坡的雪球，会不断地积聚庞大。

  年轻人身处的环境，正变得越来越肤浅、轻薄，年轻人的思考能力也在不断下降。然后呢，随着年轻人变得越来越愚蠢，这个世界上流行的东西也就变得越来越肤浅、轻薄。不论是便利店、手机，还是流行音乐，莫不如此。我们没办法阻止这只滚落的雪球。为什么没办法呢？因为它正代表了现代资本主义的运作方式。大同小异的傻瓜越多，赚钱的机会也就越大。

  我在第二章里曾写过，现代人就像是羊一般的存在。吹响牧笛后集合起来的羊越多，牧场的管理也就越方便。

  收到牧笛的信号，羊群就集合起来，一起进食，一起剪毛。唯唯诺诺地过这样的生活。总之，听话的羊就是好羊。把大量的物质，推销给大量的人群，这就是在当今社会里赚钱的基本原则。食品也好，书籍也好，电影也好，弄得越肤浅越轻薄，就越能赚钱。因为这样的话，就连傻瓜也看得懂。只要把水准放低，就能大量推销。以大众为销售目标的商业，诀窍就是大量推销廉价物品，这样就能赚它个钵满盆满。

  说到薄利多销，以前只是香蕉大甩卖之类的东西，而现在就连知识和教育都成了薄利多销、大量消费的对象。

  这样下去世人都会变成傻瓜，可谁在乎这种问题呢？既然大众都越来越愚蠢，我们就把水准也不断地降低吧。于是，这两者一唱一和，大众就向着愚蠢、庸俗的方向突飞猛进。过不了多久，可能连“规矩”这个词都会从人类的词汇库里消失了吧。（2022-05-28 Saturday 23:43:06）
