---
title: 再读《欢乐英雄》
author: 吴诗涛
date: '2023-01-29'
slug: huanleyingxiong
tags: [读后感]
---


一座穷的只剩下一张床的房子偏偏叫富贵山庄；四个经常饿肚子穷得叮当响的江湖客却号称自己最快乐；他们每个人都有不为人知的秘密又彼此把对方的生命看得比自己更重要；他们每个人都可以成一方豪杰却情愿守在一起过穷日子。当理想照进生活，看欢乐英雄，如何英雄。 （2023-01-26 01:07:16）

一个有钱的人如果突然变穷了，只有两种原因：第一是因为他笨，第二是因为他懒。 （2023-01-26 01:08:24）

要命的针，从别人要命也猜不出的地方射出来。 （2023-01-26 01:10:41）

“明天，又是另外一天了。”无论什么事，到了明天，总会有办法的，今天晚上若就为明天的事担心，岂非划不来？ （2023-01-26 01:14:00） 

这实在没法子，世上本就有很多事听来很美，做来就不美了。 这天晚上，郭大路只有饿着肚子，在破庙的供桌上睡一觉了。 他当然还可以上最好的馆子先吃了再说，上最好的客栈睡下再说，但我们的英雄虽然有些糊涂，却绝不赖皮。丢人的事，死也不肯做的。“就算要做贼，也得做大强盗，绝不能做偷鸡摸狗的小偷。” 到了第二天下午，郭大路忽然想到做贼。 这念头连他自己也不知道是从哪里来的——大概是从他那已快被磨穿了肚子里来的。 “做贼也并不太坏，有很多劫富济贫的义盗，他们的故事岂非也一样能在江湖中流芳千古么？” 于是郭大路决定做强盗，当然是做个义盗、大盗。 这次他决定只许成功，不许失败。 （2023-01-26 01:18:49）

他们虽然穷，却穷得快乐。 因为他们既没有对不起别人，也没有对不起自己。 因为他们既不怨天，也不尤人，无论他们遇到多么大的困难，多么大的挫折，都不会令他们丧失勇气。他们不怕克服困难时所经历的艰苦，却懂得享受克服困难后那种成功的欢愉。 就算失败了，他们也绝不气馁，更不灰心。 他们懂得生命是可贵的，也懂得如何去享受生命、。 所以他们的生命永远是多姿多彩。这一生中，他们做了许多出人意外、令人绝倒的事，你也许会认为他们做的事很愚蠢、很可笑。 但你却不能不承认，他们做的事别人都做不到。 你也做不到。所以我相信你一定喜欢听他们的故事。 （2023-01-26 01:23:19）

“穿威风，赌对冲，嫖成空”，只有“吃”最实惠，这是王动的原则，也是他最大的享受。 （2023-01-26 01:25:41）

燕七叹了口气，道：“我本来就不打算说真话的，因为我早就知道谎话比真话更容易令人相信。” （2023-01-26 01:31:31）

有些人彼此之间，仿佛有种很奇怪的吸引力，正如铁和磁石一样，彼此只要一遇着，就会被对方牢牢的吸住。 （2023-01-26 01:37:19）

郭大路忽然发觉一个女人眼泪的多少，和她身材的大小连一点关系都没有，越瘦小的女人，眼泪往往反而越多。 女人本就有很多事都是这样子的。 越胖的人吃得越少，越丑的人花样越多，越老的人粉擦得越厚，衣服越多的人穿得越薄。 “唉，女人真是种奇怪的动物。” （2023-01-26 01:38:16）

他们做的事，不但能令自己愉快，也能够令别人欢乐。 （2023-01-26 01:40:57）

他忽然发现一个人无论多冷多饿，一笑起来总会觉得舒服得多。 （2023-01-26 01:42:47） 

有人说：女人是祸水。 有人说：没有女人，冷冷清清；有了女人，鸡犬不宁。 这些话自然是男人说的。但无论男人们怎么说，女人总是这世界上所不能缺少的。一万个男人中，至少有九千九百九十个宁愿少活十年也不能没有女人。 有人说：钱可通神。 有人说：金钱万恶。 但无论怎么说，钱也是任何人都不能缺少的。一个人若是没有钱，就好像一口空麻袋，永远都没法子站得直。 这两样东西不但可以令最聪明的人变成呆子，也可以令最要好的朋友变成冤家。 （2023-01-26 01:53:11）

林太平说不出话来了，他忽然发现了一条定理：疯子的朋友一定也是个疯子。 （2023-01-26 01:55:05）

若说世上还有什么事能令一个又脏又懒的男人变得勤快起来，那就是女人。 （2023-01-26 01:59:55）

王动淡淡道：“我们的人虽脏，心却不脏，非但不脏，而且干净的很。一个人的心若是脏的，他就算每天用肥皂煮十次，也不算干净。” 林太平歪着头，想了半天，忽然一拍巴掌，道：“有道理，很有道理。一个人若是活得快快乐乐，问心无愧，吃不吃饭都没关系，洗不洗脸也没关系。” 他仰面大笑了三声，跑到院子里，在地下打了个滚，大笑道：“我想通了，我想通了……我以前为什么一直想不通呢？” 王动和燕七含笑瞧着他，像是也都在替他高兴，因为他们也都已看出他本来的确有件很重的心事。 他本来一直不知道自己做得对不对？现在才知道并没有做错。 **一个人活着，就要活得问心无愧，这才是最重要的。** （2023-01-26 02:01:46）

王动道：“什么事都能做，只有贼是万万做不得的。你只要做了一次贼，尝着了甜头，以后别的事就全都不想做了，一辈子就都得做贼。” 燕七道：“而且以后生出来的儿子也是贼，老贼生大贼，大贼生小贼。” 郭大路笑道：“你用不着臭我，我虽也做过一次贼，可是非但没尝甜头，反把最后的一把剑也赔了出去。” 王动道：“做贼也有学问，本来就不是人人都会做的。” （2023-01-26 02:04:52）

富贵山庄名副其实的时候虽然并不长，但他们却还是快乐的。 因为他们作了个最聪明的选择。 他们放弃了财富，却留下了良心。 这也许就是富贵离他们最近的时候，但他们并不贪图富贵，也不要以贪婪、卑鄙、欺诈的方法去攫取富贵，所以他们永远快乐，就像沐浴在春日阳光中的花草一样。 （2023-01-26 23:37:50） 

燕七道：“一个人的钱财若是来路不正，被人偷了也只好哑巴吃黄连，苦在心里。” （2023-01-26 23:40:18） 

不讲究吃的人若不是忧心忡忡，就一定是在想着别的事。无论他们想的是什么，都一定不会是件令人愉快的事。 （2023-01-26 23:41:30）

懒人永远有很充足的理由拒绝做事的。 （2023-01-26 23:58:37）

燕七笑了笑，道：“这世上有些事本就是任何人都没法子去管的。何况棍子虽可恶，却很有用，有些人的确就要他这种人去对付。” 郭大路忽也笑了笑，道：“你以为他这种人就没有人能对付得了？” 燕七道：“谁能对付他？你？” 郭大路道：“也许是我，也许是别人，无论是谁都没关系，我只知道天理循环，报应不爽，迟早总有人去对付他的。” 这就是郭大路之所以为郭大路。 他不但对人生充满了热爱，而且充满了信心。 他确信真理永远不变，公道永远存在。 他确信正义必定战胜邪恶，无论什么样的打击都不会让他失去这种信心。 （2023-01-27 00:11:41）

郭大路道：“你用不着去，我去！” 王动叹了口气，道：“我若能让你一个人去，现在为什么不躺在床上睡觉？” 郭大路瞧着他冷冰冰的眼睛，冷冰冰的脸，心里忽然涌起了一阵友情的温暖。 他若想去做一件事，就没有人能拦得住。 能拦住他的只有朋友。 （2023-01-27 00:13:29）

他根本不在乎。 只要他高兴，什么样的招式都能使得出来。 但别人可没有这么样大路，何况武功讲究的本是招式的变化和技巧，不到万不得已时，谁肯和对方硬拆硬碰？ 郭大路一拳击出，棍子的招式已变，肘一沉，爪上翻，十指如钩，如抓似锁，击向郭大路的腕部。 郭大路简直连瞧都没有瞧见，招式连一点都没有变。 “不变就是变，以不变应万变。” 这一着正又是武功中最高妙的原则。 棍子凌空一个翻身，几乎就撞到墙上。 郭大路简直可说是连一招都没有完全使出，就已将这六扇门里数一数二的高手击退了。 他对自己很满意，也没有追击。 “乘胜追击”这句话他并不是不知道，可是别人既已示弱认输，既然已退了下去，又何必再追呢？ 赶尽杀绝这种事郭大路是从来不会做的。 （2023-01-27 00:16:56）

你越是故意装着对一件事全不关心，反而显得你对它特别关心。 尤其是女孩子。 一个女孩子若是对别人全都很和气，只有对你不理不睬，那也许就是说她心里没有别人，只有你。 （2023-01-27 00:22:01） 

金毛狮笑道：“那地方我们上半夜已经搜查过了，只搜出了一锭金子，两位现在只管去无妨，请。” 他向街上巡弋的捕快，打了个手式，自己也让开了路。他向街上巡弋的捕快，打了个手式，自己也让开了路。 走过去一段路，燕七才笑道：“看样子他对

你倒很买账。” 郭大路笑道：“那只因为我的底细，他连一点也摸不透。” 燕七也笑了，道：“你说的那些名字，真的全都是你师傅？” 郭大路道：“这倒一点也不假。” 燕七道：“你武功虽然也不太怎么样，但他们还教不出你这样的徒弟来。” 郭大路道：“我学的并不是他们武功的长处，而是他们武功的短处。” 燕七皱眉道：“短处？” 郭大路道：“我若看到他们武功有什么破绽缺点，自己就尽量想法子避免。这就叫：三人行，必有我师，无论在什么人那里你都能学得点东西的。” 燕七瞟了他一眼，道：“看不出你倒有点学问。” 郭大路正色道：“在你面前，我也用不着谦虚，我的学问本来就大得很。” 燕七又忍不住笑了，问道：“那么你长处是从哪里学来的呢？” 郭大路道：“我问过你靴底的事没有？问过你怎么死了七次的事没有？” 燕七道：“没有。” 郭大路道：“那你为什么要问我？” ＊ （2023-01-27 00:27:35） 

燕七道：“你若不知道，为什么要人家把鸭子留给你？” 郭大路叹了口气，道：“你若一定要这么样想，我也没法子。” 他忽又笑了笑，道：“反正在情在理，他都应该提出三成来作我们酬劳的，这种钱取不伤廉，我们不花也是白不花。” 燕七盯着他，摇着头道：“有时我真猜不透你。” 郭大路道：“哦？” 燕七道：“我实在猜不出你究竟是真聪明？还是真糊涂？” 王动悠然道：“你说他糊涂时他偏偏聪明得很，你说他聪明时他反而糊涂了。” 这也是结论。 （2023-01-27 00:39:26）

“一个人的确不该撇开他的朋友，无论想干什么，也得跟朋友在一起，除了朋友外，世上还有什么值得珍惜的呢？” 郭大路忽然变得又珍惜友情，又多愁善感起来——无论谁又穷又饿的时候，他都会变成这样子的。 幸好明天又要和他们见面了，但他只希望时间过得越快越好。 “我这么样想他们，他们说不定早已忘了我，王动一定早已呼呼大睡，燕七说不定正在跟他的佳人打情骂俏。” 想到这里，郭大路又不禁长长叹了口气，忽然发现自己实在是个很重友情的人，觉得自己对朋友，总比朋友对他好。 于是他又觉得安慰，安慰中又带着点伤感。 （2023-01-27 00:46:49）

被人骗得这么惨，本是很恼火的事。 但他们却认为很可笑。 燕七指着郭大路，笑道：“王老大说的一点也不错，该聪明的时候你反而糊涂了；不但糊涂，而且笨；不但笨，而且笨得要命。” 郭大路也指着他，笑道：“你呢？你也并不比我聪明多少。” 林太平一直在旁边静静的看着他们，等他们笑声停下来，才问道：“你们笑完了没有？” 郭大路喘着气，道：“还没有笑完，只不过已没力气再笑。” 林太平道：“你们认为这件事很可笑？” 王动忽然翻了翻白眼道：“不笑怎么办？哭么？” 这就是他们做人的哲学。 他们会笑，敢笑，也懂得笑。 笑不但可以令人欢愉，也可以增加你对人生的信心和勇气。 “笑的人有福了，因为生命是属于他们的。” 林太平看来却笑不出。 郭大路道：“你为什么不跟我们一样笑？” 林太平道：“若是笑就能解决问题，我一定比你们笑得还厉害。” 郭大路道：“笑就算不能解决问题，至少总不会增加烦恼。” 他又笑了笑，接着道：“何况，你若学会了用笑去面对人生，渐渐就会发觉人生本没有什么真正不能解决的问题。” 林太平道：“无论你笑得多开心，还是一样被人骗。” 郭大路道：“你不笑还是一样被骗了，既然已被骗，为什么不笑？” 林太平不说话了。 （2023-01-27 00:54:51）

以前有个很聪明的人说过一句很聪明的话：“被人当做冤大头和疯子，其实也是件很有趣的事，甚至比被人当做英雄圣贤更有趣。” 那伙计并不是聪明人，当然没听过这句话，就算听过，也不会懂这句话其中的道理，聪明人的话，本就很少有人能听得懂的。 世上有两种人。 一种人做的事永远是规规矩矩、顺理成章，他们做的事无论谁都能猜得出，都能想得通。 另一种人做事却不同了，他们专喜欢做些神出鬼没的事，非但别人想不通他们在做什么，也许连他们自己都想不通。 王动就是这种人。 林太平也是。 但世人却还有样东西比这种人更神出鬼没。 那就是钱。 你不想要钱的时候，它往往会无缘无故、莫名其妙的来了。 你最需要它的时候，却往往连它的影子都看不到。 （2023-01-27 00:59:36） 

王动忽然道：“有钱也并不是坏事。” 郭大路道：“穷呢？” 王动道：“穷也不坏。” 郭大路道：“什么才坏？” 王动道：“什么都不坏，坏不坏只看你这个人懂不懂得享受人生。” 郭大路仔细咀嚼着他这句活，心中忽然充满了温暖、幸福，和满足；他满足，只因他能活着。 他活着，就能享受人生——如此美妙的人生。 所以，朋友们，你绝不要为有钱而烦恼，更不要为穷而烦恼。 只要你懂得享受人生，你就算没有白活。 那么有天你就算死了，也会死得很开心。 因为你活得也比别人开心。 （2023-01-28 00:24:34）  

燕七道：“就因他对我们太好，所以我才更觉得怀疑——一个人若是对别人好得过了分，多少总有些目的。” 郭大路忽然笑了笑。 燕七道：“你笑什么？” 郭大路道：“我在想，一个人‘做人’实在很难，你若对别人太好，别人会怀疑你有目的；你若对别人太坏，别人又会说你是混蛋。” （2023-01-28 12:20:32）

只要能看得准，能判断正确，一拳就够了，用不着第二拳。 高手相争，最有效的就是这第一拳。 这一拳，你若不能打倒别人，自己也许就会被人打倒。 胜与负的分别，往往只不过在一闪之间——也往往只不过在一念之间。 （2023-01-28 12:39:03）

动物中和人最亲近的，也许就是猫和狗。有些人喜欢养狗，有些人认为养猫和养狗并没有什么分别。 其实它们很有分别。 猫不像狗一样。不喜欢出去，不喜欢在外面乱跑。 猫喜欢耽在家里，最多是耽在火炉旁。 猫喜欢吃鱼，尤其喜欢吃鱼头。 猫也喜欢躺在人的怀里，喜欢人轻轻摸它的脖子和耳朵。 你每天若是按时喂它，常常将它抱在怀里，轻轻的抚摸它，它一定就会很喜欢你，作你的好朋友。 但你千万莫要以为它只喜欢你一个人，只属于你一个人。 猫绝不像狗那么忠实。你盘子里若没有鱼的时候，它往往就会溜到别人家里去，而且很快就会变成那个人的朋友。 你下次见着它的时候，它也许已不认得你，已将你忘了。猫看来当然没有狗那么凶，却比狗残忍得多。它捉住只老鼠的时候，就算肚子很饿，也绝不会将这老鼠一口吞下去。 它一定要先将这老鼠耍得晕头转向，才慢慢享受。 猫的“手脚”很软，走起路来一点声音也没有，但你若惹了它，它那软软的“手”里就会突然露出尖锐的爪子来，抓得你头破血流。 猫若不像狗，像什么呢？ 你有没有看过女人？有没有看过女人吃鱼？有没有看过女人躺在丈夫和情人怀里的时候？ 你知不知道有很多男人的脸上是被谁抓破的？ 你知不知道有些男人为什么会自杀？会发疯？ 你若说猫像女人，你就错了。 其实，**猫并不像女人，只不过有很多女人的确很像猫**。 （2023-01-28 12:48:32）

一个人若不会自我陶醉，也就不能算是个真正的男人。 也许根本不算是个人。 人之所以比畜生强，也许就因为人会自我陶醉，畜牲不会。 （2023-01-28 12:55:15）

圆圆的月亮挂在树梢，梅汝男就站在树下。月光照着她的脸，她的眼睛。 她的眼睛比月光更美。 就连郭大路也不能不承认，她的确是个很好看的女孩子，尤其是她的身材，郭大路几乎从来也没有见过身材这么好的女子。 她好像比郭大路第一次看到她的时候更漂亮了，这也许是因她的衣服，也许是因为她的笑。 她今天穿的不再是粗布衣服，窄窄的腰身，长长的裙子，衬得她的腰翼细，风姿更迷人。” 她又在看着郭大路笑，笑得更甜。 郭大路本来最欣赏她的笑，现在却几乎连看都不敢去看一眼。 女孩子的笑就像是她的衣服首饰、胭脂花粉一样，全都是她们用来诱男子上钩的饵。聪明的男人最好连看都不要看。 郭大路那天若已懂得这道理，今天又怎会惹上这么多麻烦？ （2023-01-28 13:11:01）

梅汝男道：“有个性的男人，在没有成亲的时候，常常都不修边幅的，但等到有了个妻子照顾他的时间，他就会变了。” 她眼睛发着光，就像做梦似的，痴痴的笑着道：“老实说，我从小就喜欢这种不拘小节的男人，这种人才真的有男子气。那种成天打扮得油头粉脸的男人，我一看就要吐。” 郭大路看着她的眼睛，忽然觉得这双眼睛简直一点也不美，简直就好像瞎子的眼睛一样。 梅汝男道：“我也知道他总是在躲着我，好像很讨厌我，其实真正有性格的男人都是这样子的。那种一见了女人就像苍蝇见了血的男人，我更讨厌。” （2023-01-28 13:12:32）

因为他也知道，一个女人若是喜欢了一个男人时，就怕他不动手动脚。 （2023-01-28 13:14:54）

只有正确的结论才能使谈话结束。 （2023-01-28 13:17:02）

每个人都有秘密。 每个人都有权保留自己的秘密，这是他的自由。 （2023-01-28 13:17:14）

秘密是什么呢？ 秘密就是你惟一可以独自享受的东西。 它也许能令你快乐，也许令你痛苦，它无论是什么，都是完全属于你的。 它若是痛苦，你只有独自承受；若是快乐，你也不能让人分享。 连最好的朋友也不能。 因为假如有第二个人知道这秘密，那就不能算是秘密了。 有些秘密的确是种享受。 当你刚吃了顿好饭，洗了个热水澡，身上穿着件宽大的旧衣服，一个人坐在舒服的椅子上，面对着窗外满天夕阳的时候，你忽然想起秘密，心里就会不由自主泛起种温暖之意……你的秘密假如是这一种，就不妨永远保留着它，否则就不如快些说出来吧。 （2023-01-28 13:17:53）

他淡淡的接着道：“我们不但收了人家的租金，还收了人家的保管费，现在若将人家的东西拿去当了，以后还有脸见人么？” 郭大路叹了口气，苦笑道：“不错，这桌子我的确抬不起来。” 王动道：“世上最重的东西就是面子，所以这张桌子只有一种人能抬得起来。” 郭大路道：“哪种人？” 王动道：“不要脸的人。” 林太平叹了口气，道：“那种人通常都是吃得很饱的。” 燕七道：“猪通常也都吃得很饱的。” 林太平笑了，道：“一个人若要顾全自己的面子，有时不得不亏待自己的肚子，面子毕竟比肚子重要得多。” 燕七道：“因为人不是猪，只有猪才会认为肚子比面子重要。” 林太平道：“所以有人宁可饿死，也不愿做丢人的事。” （2023-01-29 00:22:28） 

燕七叹了口气，道：“世上极痛苦的事，也许就是明知道别人对自己有了误会，自己明明受了冤枉却无法解释。” 林太平道：“更痛苦的是，别人根本就不给他机会解释。” 王动道：　“最痛苦的是，有些事根本就不能对别人解释的，譬如说……” 郭大路长叹道：“譬如说刚才那件事，我本来就不愿解释的，刚才你们来的时候我若已走了，你们说不定就会对我一直误会下去。” 王动道：“不错，现在你已想通了么？” 郭大路点点头。 王动道：“一件事往往有很多面，你若肯往好的那面去想，才能活得快乐。” 燕七道：“只可惜有的人偏偏不肯，偏偏要往最坏的地方去想，偏偏要钻牛角尖。” 王动道：“这种人非但愚蠢，而且简直是自己在找自己的麻烦，自己在虐待自己。我想你总不会是这种人吧？” 郭大路笑了，大声道：“谁说我是这种人，我打扁他的鼻子。” 所以你心里要有什么令你痛苦的秘密，最好能在朋友面前说出来。 因为真正的朋友非但能分享你的快乐，也能分解你的痛苦。 郭大路忽然觉得舒服多了，愉快多了。 因为他已没有秘密。 因为他已能看到事情光明的一面。 夜深梦回时，他就算再想到这种事，也不再痛苦，最多只不过会有种淡淡的忧郁。淡淡的忧郁有时甚至是种享受。 （2023-01-29 00:29:47）

燕七也没有动，但眼泪却已慢慢地从面颊上流了下来……“就算是最好的朋友，有时也会发生误会的。”所以你假如跟你的朋友有了误会，一定要给个机会让他解释。 “一件事往往有很多面，你若总是往坏的那面去想，就是自己在虐待自己。”所以你就算遇着打击也该看开些，想法子去找那光明的一面。 谁也没有想虐待别人，也不该虐待自己。 （2023-01-29 00:40:14）

“不知道”的本身就是种恐惧——也许就是人类最大的恐惧。 人们恐惧死亡，岂非也正因为他根本不知道死亡究竟是什么样子的。 郭大路也不能不恐惧，几乎已恐惧得连动都不能够动。 恐惧本就是人类永远无法克服的感觉。 （2023-01-29 01:06:54）

他平时本是个很坚强的人，但现在却像是要倚赖着郭大路了。 也许他本就在倚赖着郭大路了，只不过平时一直在尽力控制着自己——一个人只有到了真正恐惧的时候，才会将自己真正的情感流露出来。 （2023-01-29 01:07:47）

燕七道：“假如卫夫人真的肯放过我们，真的将那么多金子送给我们，你是不是就会将林太平的下落告诉她？” 郭大路没有直接回答这句话，只是缓缓道：“我只知道金子一定有用完的时候，人也一定有死的时候，但友情和道义却永远都存在的。” 他笑了笑，接着道：“就因为世上还有这种东西存在，所以人才和畜生不同。” 燕七长长叹息了一声，道：“我好像很少听到你说这种话，你一天到晚好像都是嬉皮笑脸的样子，想不到你也能说得出这种道理来。” 郭大路道：“有些道理并不是要你用嘴说的。” 燕七道：“你若不说，别人怎么知道你究竟是个怎么样的人呢？” 郭大路道：“我根本就用不着别人知道，只要我的朋友知道，只要你知道，那就已足够了。” （2023-01-29 01:14:04） 

这就是郭大路可爱的地方。 他永远都那么自信，那么乐观。 这种人就算明知天要塌下来，也不会发愁的，因为他认为一个人只要有信心，无论什么困难都可解决。 他不但自己有信心，同时也将这信心给了别人。 （2023-01-29 01:37:03）

王动道：“一个人不能太得意．无论谁若觉得没有人能骗他，他就是自己在骗自己。” 红娘子的甜笑好像有点变味了，忍不住道：“这是什么意思？” 王动淡淡道：“这句话的意思就是说，你若能设计出一个圈套来害别人，别人就也能没计出一个圈套来害他。” （2023-01-29 02:15:00）

王动道：“一个人若只肯做绝对有把握的事，那么他就连一样事都做不成。” 红娘子道：“哦？” 王动道：“因为世上本没有绝对有把握的事。” （2023-01-29 02:17:39）

王动道：“那只因为我们有样你们没有的东西。” 红娘子道：“友情。” 他慢慢地接着道：“这样东西虽然是看不见摸不着，但力量之大，却是你们永远也梦想不到的。” 红娘子在听着。 她不能不听，因为这些话都是她从来没听见过的。 王动道：“我们敢拼命，敢冒险，也因为我们知道自己并不是孤立无助的。” 他目光转向燕七和郭大路，接着道：“一个人若知道自己无论在什么情况下，都有真正的朋友站在他一边，和他同生共死、共患难，他立刻就会变得有了勇气，有了信心。” （2023-01-29 02:19:02）

燕七道：“用你自己的真心诚意。” 郭大路忍不住道：“你们三个人中，只要有半分真心诚意，今天就一定还快快乐乐的活着。” 邪不胜正。 正义必定战胜强权。 为道义友情而结合的友情，必定战胜为利害而勾结的暴力。 真理与友情必定永远存在。 这不是口号。绝不是。 你们若听说郭大路和王动他们的事，就会知道这绝不是口号，就算你们没听说也无妨。 因为世上像郭大路和王动这样的人，随时随地都存在着的，只要你占用你的诚心诚意去寻找，就一定可以找到这样的朋友。 （2023-01-29 02:20:08）

燕七道：“女人为了一个她所喜欢的男人，是可以完全将自己改变的，男人为了喜欢的女人，就算能改变一段时候，改变的也是表面。” 郭大路想了想，道：“这话听来好像也有道理。” （2023-01-29 02:22:31）

红娘子凝注着远方，缓缓地道：“世上最难得的，既不是名声，也不是财富，而是人与人之间的真情，你若得到了，就千万要珍惜，千万莫要辜负了别人，辜负了自己……”她声音越说越低，低低的接着道：“因为只有一个曾经失去过真情的人，才懂得它是多么值得珍惜，才会了解失去它之后是多么寂寞，多么痛苦。” （2023-01-29 02:26:49）

燕七道：“你放心，她绝不会做出什么事来的。” 郭大路道：“你怎么知道？” 燕七道：“因为她现在已知道王老大对她确是真心的，这已足够。” 郭大路道：“足够？” 燕七道：“至少这已足够使一个女人活下去。” 她目中也已泪珠满眶，轻轻接着道：“一个女人一生中，只要有一个男人的确是真心对她的，她这一生就没有白活。” （2023-01-29 02:27:41）

赵老大的手并没有软。 他那一刀还是很快，很狠。 只不过他一刀砍下时，竟忘了刀下的空门——在一个已闭上眼等死的女人面前，谁都难免会变得粗心大意些的。 他又得到个教训：“你若要杀人，得随时随刻防备着别人来杀你。” 这当然不是个愉快的事。 “你若要杀人，得准备过一生紧张痛苦的日子。” （2023-01-29 02:32:20）

爱和仇恨的力量，往往比什么都大。 （2023-01-29 02:33:01）

郭大路忽然打断了他的话，道：“这种狗咬狗的事，我懒得听了。”
燕七道：“你想听什么？”
郭大路看着王动和红娘子，目中渐渐露出一种柔和的光辉，缓缓道：“现在我只想听一听可以令人心里快乐的事，令人快乐的消息，譬如说……”
燕七看着他，目光也渐渐温柔，柔声道：“譬如说什么？”
郭大路道：“譬如说，春天的消息。”
燕七的声音更温柔，道：“你已用不着再问春天的消息。”
郭大路道：“为什么？” 燕七道：“因为春天已经来了。”
郭大路眨眨眼，笑道：“已经来了么？在哪里？我怎么看不见？”
燕七转头去看王动和红娘子，柔声道：“你应该看见的，因为它就在这里。”
郭大路的声音也很温柔，轻轻道：“不错，它的确就在这里。”
他看着的却是燕七。
燕七的眼睛。
他忽然发现，春天就在燕七的眼睛里。 （2023-01-29 02:36:30）

燕七要忙着照顾病人，郭大路要拼命动脑筋赊账。
郭大路叹道：“我只奇怪一件事。”
燕七道：“什么事？”
郭大路道：“我虽然没有在江湖中混过，但江湖好汉的故事却也听过不少，怎么从来没有听过有人为钱发愁的？”
他苦笑着，又道：“那些人好像随时都有大把大把的银子往外掏，那些银子就好像从天上掉下来的。”
燕七想了想，道：“以后若有人说起我们的故事，也绝不会说我们为钱发愁的。”
郭大路道：“为什么？” 燕七道：“因为说故事的人总以为别人不喜欢听这些事。”
郭大路道：“但这却是真事。”
燕七道：“真事虽然是真事，但这世上敢说真话的人却不多。”
郭大路道：“为什么不敢说？怕什么？”
燕七道：“怕别人不听。” （2023-01-29 02:39:19）

燕七道：“再大方的女人也不会借钱给男人的。” 郭大路道：“为什么？” 燕七道：“因为女人的想法不同。” 郭大路道：“有什么不同？” 燕七冷冷道：“她们总认为肯向女人开口借钱的男人，一定是最没出息的男人。肯借钱给男人的女人，也一样没出息。” （2023-01-29 11:10:13）

他眼珠子转了转，又笑道：“听说江湖好汉都有个能叫得响的外号，现在我倒想出个外号，给我倒真合适。”
燕七道：“什么外号？”
郭大路道：“千臂如来，鬼影子摸不着，快手大醉侠。”
燕七也忍不住笑了，道：“我倒也有个外号，给你更合适。”
郭大路道：“你说来听听。”，燕七道：“笨手笨脚，醉了满地爬，输王之王大呆鸟。你说这个外号合不合适？” （2023-01-29 11:28:01） 

郭大路道：“我能不能不聪明？能不能笨一点？”
梅汝男道：“当然能。”
她伸手拍了拍郭大路的肩头，嫣然道：“因为有很多女孩子都喜欢笨一点的男人，所以你尽管笨吧。”
郭大路道：“你是不是那很多女孩子其中之一？”
梅汝男笑道：“我不是，我也不敢。”
她瞟了墙下的燕七一眼，吃吃的笑着，燕子般地飞了出去。
她自然不会飞，可是她身法的确有如燕子般美妙轻盈。
郭大路站在墙头，仿佛已有些痴了。
燕七咬着嘴唇，轻轻跺了跺脚，道：“笨蛋，还不快追上去？”
郭大路看着他，仿佛看出了什么，又仿佛什么都没有看出来，仿佛想说什么，却又什么都没有说。
到最后他才问了句：“你等不等我？”
燕七道：“笨蛋，我当然等你。”
郭大路道：“等多久。”
燕七道：“多久我都等。”
郭大路这才笑了笑，道：“你放心，我一定能追得上，绝不会追错人的。”
燕七站在墙下，仿佛也有些痴了。
也许不是痴，是醉。
她眼波轻柔，脸上泛着红晕，不是醉是什么？
她醉的又是什么？ （2023-01-29 12:05:08）

这也是原则问题。
一个人若要守自己的原则，有时却也并不太容易的。
但你若无论在任何情况下，都能守得住自己的原则，那么你就会发现，不但活着时比较安心，就算死了，也绝不会闭不上眼睛。
一个人只要能安安心心地活着，安安心心地死，穷一点又有什么关系？ （2023-01-29 12:32:09）

这世上只要有友情存在，就永远有光明。
你看，现在阳光正照遍大地，到处都闪耀着金光，就好像上天特为这世上懂得珍惜友情的人，撒下了一片黄金。
这本来就是个黄金世界，只看你懂不懂得如何去分辨什么才是真正的黄金？什么才是真正值得珍惜的！ （2023-01-29 12:34:43）

世上的确有很多奇怪而神秘的问题，都一定有答案的，就正如地下一定有泉水和黄金，世上一定有公道和正义，人间一定有友情和温暖。
你就算看不到，听不到，找不到，也绝不能不相信它的存在。只要你相信，就总会有找到的一天。 （2023-01-29 13:01:58）

“世上有没有从来不醉的人？”
这问题最正确的答案是：“有。”
从来不喝酒的人，就绝不会醉的。
只要你喝，你就会醉，你若不停的喝下去，就非醉不可。所以郭大路醉了。 （2023-01-29 13:03:10）

金大帅道：“因为金子本是人人喜欢的，若用金子打人，别人总是想接过来看看，就忘了闪避，要接住它总比避开它困难些，何况金子还能使人眼花缭乱，所以无论谁用金子做暗器，一定会占很大的便宜。”
郭大路道：“现在你为什么不用了呢？”
金大帅又想了想，道：“因为**占便宜就是吃亏，吃亏才是占便宜。**” （2023-01-29 13:05:47）

郭大路他们的原则是什么呢？
他们很容易就会忘记别人的仇恨，却很难忘记别人的恩情。
你只要对他们有过好处，无论在什么情况下，他们都一定会想法子报答你。
只要是他们答应过的话，无论在什么情况下，都一定会想法子做到的。
就算打破头也要去做到。
他们绝不会找藉口来推诿自己的责任，更不会厚着脸皮赖账。
无论遇着什么样的事，他们都绝不会逃避。 （2023-01-29 13:23:10）

郭大路笑了笑，道：“**你若想说，我不必问，你若不想说，我又何必问。**” （2023-01-29 13:33:26）

郭大路叹道：“无论你怎么说，我还是觉得，人总是人，总有些人性的，你虽然看不见，摸不着，但却也绝不能够不相信它的存在，否则，你做人还有什么意思？”
燕七凝视着他，忽也叹息了一声，柔声道：“其实我又何尝不希望你的看法比我正确？……” （2023-01-29 14:12:58）

郭大路仰面倒在床上，长长吐出口气，喃喃道：“幸好现在我总算知道一件事了。”
水柔青道：“什么事？”
郭大路微笑着，缓缓道：“我并没有毛病……一点毛病都没有，我只不过是个瞎子而已。” （2023-01-29 14:34:59）

一个人是否因爱而改变，其关键并不在他是男是女，只看他爱得够不够真实，够不够深切。 （2023-01-29 14:43:49）

南宫丑能博得神驼子他们的友情，所付出的代价是何等惨痛，只怕也不是别人能想象得到的。
若不是在生死关头中，宁愿牺牲自己来保全别人，别人又怎知人格的伟大？又怎会为了他牺牲一切？
这其中，当然也有段令人惊心动魄、悲伤流泪的故事。
这故事已不必再提。
因为我们现在要说的，是令人欢乐的故事。
这世上悲伤的故事已够多。
已太多。 （2023-01-29 18:42:05）

她这种悲惨的遭遇，岂非正是她自己找来的。
郭大路叹息着，也不知该说什么。
燕七慢慢地走过来，无言的握住了他的手，让他知道，无论遇着什么事，她都是站在他这一边的，总是同样信任他。
女人所能给男人的，还有什么能比这种信任和了解更能令男人感激？ （2023-01-29 18:43:23）

郭大路点点头，叹息着道：“我在想，不知要等到哪一天，他们才会这样子亲热。”
燕七凝视着她的丈夫，良久良久，才柔声道：“你知道我为什么喜欢你？”
郭大路没有说话，在等着听。
他喜欢听。
燕七柔声道：“因为你在你自己幸福的时候，还能想到朋友的幸福，因为你无论在什么时候，都不会忘记你的朋友。” （2023-01-29 18:49:57）

每个人心里都对林太平很同情，却又不敢表露出来——同情和怜悯有时也会刺伤别人的心。 （2023-01-29 20:30:38）

只有从不发怒的人，才真正可怕。 （2023-01-29 20:42:27）

“信心”确实是样很神奇的东西，好像永远都不会令人失望的——友情也一样。 （2023-01-29 20:49:49）

红娘子目中已有了泪光，垂着头道：“因为我也跟陆上龙王一样，从来不知道，真正的情感，是用不着用任何手段的，你若要得到别人的情感，只有用自己的真情去换取，绝没有第二种法子。” （2023-01-29 21:02:40）

他握住他妻子的手，充满了幸福和满足。因为他要的是自由、爱情和快乐，现在他全都得到。
这绝不是别人赐给他们的，也绝没有任何人能给他们。
**你若也想要自由、爱情和快乐，就只有用你的信心、决心和爱心去换取，除此之外，绝对没有别的法子。**
绝对没有。就因为他们明白这道理，所以他们才能得到。所以他们永远都很快乐。
谁说英雄寂寞？
我们的英雄就是欢乐的！ （2023-01-29 21:03:32）
