---
title: 《公正》读后感
author: 吴诗涛
date: '2022-08-06'
slug: gongzheng
categories:
  - 阅读
tags:
  - 公正
description: 心安处，即公正。
image: cover1.jpg
math: ~
license: ~
hidden: no
comments: yes
---

# 概述

带着“何为公正”以及“如何促进公正”的问题翻开哈佛大学迈克尔·桑德尔教授的这本《公正》。仔细思考这些问题，会发现公正与自由、幸福等宏大观念盘根错节，想要厘清并非易事，因此首先对政治哲学家表示敬意。

《公正》讲述了密尔、康德、罗尔斯、亚里士多德等思想家各自的学说论点，给予读者对“公正”这一话题的多角度了解。

观念不同，思考公正的方式便也不同。作者提出三种引导思考公正的方式的观念：

1. 福利最大化
2. 尊重自由
3. 促进德性

仔细思考当今国内社会、媒体或个人对公正的讨论，由于熟人社会的[路径依赖](https://baike.baidu.com/item/%E8%B7%AF%E5%BE%84%E4%BE%9D%E8%B5%96/7225234)和追求某种意义上的正确性，导致以观念2（尊重自由）为引导的公正的缺乏，缺少制衡的观念1和3相互联结，典型就是[道德绑架](https://baike.baidu.com/item/%E9%81%93%E5%BE%B7%E7%BB%91%E6%9E%B6/2708842)，它强制”促进“别人的“德性”来实现整体或某一群体的福利最大化。

或许有的读者会问，那为什么以前没有这样的问题？我的理解是：建立在私有产权制度上的市场经济本质上是尊重自由的。我们不能要求盈利的企业必须救助破产边缘的企业，尽管那样做到增进福利和提升德性。中国的市场经济制度仍未健全，在观念上甚至才起步不久，改革远未达到可以合理制衡三种观念的时候。我深信观念的力量，还有很长的路要走。

# 名家观点

## 密尔

> 做一个得不到满足的人要好过做一头满足的猪，做不满足的苏格拉底要好过做一个满足的蠢货。如果一个蠢货或一头猪持有不同观点，那也仅仅是因为他们只坚持自己的偏见。

- 密尔《论自由》（On Liberty）中心原则：只要不伤害别人，人们可以自由去做任何想做的事情。政府不能为了保护人们而干涉个体自由，或将大多数人的观念强加于每个人。
- 个人只有会影响到他人行为时才需要对社会负责，否则其权利就是绝对的：个体是他自己，是自己身体和思想的最高统治者。
- 人类生活的最高目标：对其人类能力充分而自由的发展。
- 强制性顺从是最佳生活方式的敌人。
- 只有为自己做出选择时，一个人才会运用他的认知、判断、精神活动等所有的能力。心智和道德与肌肉一样，只有通过使用才能提高。

##  诺奇克

> “向劳动所得征税就等同于强迫人劳动。”如果政府有权索要我的一部分财产，那么它就也有权索要我的一部分时间。政府也可能会要求我花费30％的时间为它工作，而不从我这里拿走30％的收入。然而，如果政府能够强迫我为了它的利益而工作，那么它在本质上就对我拥有一种所有权。

- 公正的核心在于如何进行分配。
- 自由市场确保初始拥有正当的任何分配的正当性，无论其结果是否平等。
- 任何一个认为经济不平等是不公平的人，都将不得不干涉自由市场，反复不断地制衡人们已经做出的选择的后果

## 让–雅克·卢梭

> 正确地尊重商品和社会行为的方式，并不仅仅取决于我们。特定的尊重模式适用于特定的商品和行为。在商品的情形中，如汽车和烤面包机，最合适的尊重它们的方式就是使用它们，或制造、出售它们以获得利益。可是，如果我们将所有的事物都看做商品，那就错了。例如，将人类看做商品—看做可以买卖的物品，是不对的。这是因为，人类是值得尊重的、而不是被使用的对象。尊重和使用是两种不同的重视模式。

- 不可将所有的事物都看作商品，比如人是值得尊重而不是使用的对象。尊重和使用是不同的重视模式。
- 人应当得到体面而尊重的对待，因为人类拥有自由的能力。
- （值得尊敬的）人与（仅供使用的）物品之间的区别，是道德中最具根本性的区别。

## 伊曼纽尔·康德

> 如果将道德原则建立在各种偏好和欲望—即使是对幸福的欲求—的基础之上，就误解了道德是什么这一问题。功利主义的幸福原则“对于确立道德而言毫无贡献，因为使一个人幸福不同于使他变好；使一个人在追求自己的利益时变得审慎明智，不同于使他更有德性”。将道德建立在兴趣和偏好基础之上，就破坏了它的尊严。它并不教导我们如何区分对与错，而“只是更加工于计算”。

- 使一个人幸福不同于使他变好，使一个人在追求自利时审慎明智，不同于使他更有德性。因此，功利主义的幸福原则不可用于确立何为道德。
- 康德认为，将道德建立在兴趣和偏好的基础之上，破坏了道德的尊严，只会让人更加工于算计，而不教导我们如何区别对与错。
- 康德认为，自由地行动就是自律地行动，即根据自己立下的法则而行动，而不是听从本性或社会传统的指令。
- 自由地行动是选择目的本身，而不是为给定的目的选择最佳的方式。
- 一个行为的道德价值由完成这一行为的意图构成，重要的是特定种类的动机。

## 约翰·罗尔斯

> 一种绝对的平等，并不是精英统治的市场社会的唯一备选项。罗尔斯的备选项—他称之为差异原则—能纠正那种关于才能和天赋的不公平分配，而同时又不给那些有天赋的人设置障碍。如何能做到这一点呢？我们要鼓励那些有天赋的人发展并锻炼自己的才能，不过同时也要认识到，这些才能在市场中所获得的回报属于作为整体的共同体。我们不要给那些跑得最快的人设置障碍，让他们去跑并做到最好；但是要事先认识到，这些奖品并不只属于他们，而应当与那些缺乏这类天赋的人们共同分享。

- 差异原则：只有当社会和经济的不平等能够有利于社会最不利者的利益时，它们才是可允许的。
- 事物所是的方式，并不决定它们应当所是的方式。
- 思考公正的方式就是要询问，在一种平等的原初状态中，我们会认可什么样的原则。
- 越将成功看作行为的结果，那就越少地感觉到自己对落后者的责任。

## 亚里士多德

> 公正意味着给予人们所应得的东西，给予每个人所应得的东西。可是，什么才是一个人所应得的呢？优点与应得之间相关联的基础是什么呢？这取决于我们要分配什么。公正包括两个因素：“物品以及分配得到这些物品的人”。总的来说，我们认为“那些同等之人应当分配得到同等之物”。

- 对亚里士多德而言，政治不是变相的经济学，其目的高于功利最大化，或为追求个体利益而提供公平的规则；相反，他认为政治是我们本性的表达，是展现人类能力的场合，是良善生活必不可少的方面。
